Romeo y Julieta,
de William Shakespeare,
Prólogo.
En la hermosa Verona, donde acaecieron estos amores,
2 familias rivales, igualmente nobles, habían derramado,
por sus odios mutuos,
mucha inculpada sangre.
Sus inocentes hijos pagaron la pena de estos
rencores, que trajeron su muerte y el fin
de su triste amor.
Solo 2 horas va a durar en la
escena este odio secular de razas.
Atended al triste enredo, y supliréis con vuestra
atención lo que falte a la tragedia.
Acto primero.
Escena primera.
Una plaza de Verona.
Sansón y Gregorio con espadas y broqueles.
A femía, Gregorio, que no hay por qué
bajar la cabeza.
Eso sería convertirnos en bestias de carga.
Quería decirte que, si nos hostigan,
debemos responder.
Sí,
soltar la albarda.
Yo, si me pican, fácilmente salto.
Pero no es fácil picarte para que saltes.
Basta cualquier bosquejo de casa de los Montescos
para hacerme saltar.
Quien salta, se va.
El verdadero valor está en quedarse firme en
su puesto.
Eso que llama saltar es huir.
Los perros de esa casa me hacen saltar
primero y me paran después.
Cuando topo de manos a boca con hembra
o varón de caza de los Montescos,
pongo pies en pared.
Necedad insigne,
si ponéis pies en pared, te caerás de
espaldas.
Chardo, y es condición propia de los débiles.
Los montescos al medio de la calle y
sus mozas a la acera.
Esa discordia es de nuestros amos, los criados
no tenemos que intervenir en ella.
Lo mismo da,
seré un tirano,
acabaré primero con los hombres y luego con
las mujeres.
¿Qué quieres decir?
Lo que tú quieras,
sabes que no soy rana.
No eres ni pescado ni carne,
saca tu espada, que aquí vienen 2 criados
de casa Montesco.
Ya está fuera la espada,
entra tú enlid, y yo te defenderé.
¿Por qué huyes? Volviendo a las espaldas.
Por no asustarte.
Tú vas asustarme a mí.
Prosetamos legalmente,
déjalos empezar a ellos.
Les haré una mueca al pasar, y veremos
cómo lo toman.
Veremos si se atreven.
Yo me chuparé el dedo, y buena vergüenza
será la suya si lo toleran.
Abraham y Baltasar.
Hidalgo,
os estáis chupando el dedo porque nosotros pasamos.
HIDALGO.
Es verdad que me chupó el dedo.
¿Os estáis chupando el dedo porque nosotros pasamos?
Estamos dentro de la ley. ¿Diciendo que sí?
No, por cierto.
HIDALGO.
No me chupaba el dedo porque vosotros pasabais,
pero la verdad es que me lo chupo.
¿Queréis armar cuestión, Hidalgo?
Ni volvienzo, señor mío.
Si queréis armarla, aquí estoy a vuestras órdenes.
Mi amo es tan bueno como el vuestro.
Pero mejor imposible.
Está bien, Hidalgo.
Dile que el nuestro es mejor, porque aquí
se acerca un pariente de mi amo.
Es mejor el nuestro, Hidalgo.
Mentira.
Si sois hombre, sacad vuestro acero.
Gregorio, acuérdate de tu sabia estocada.
Pelean.
Llegan Bembóleo y Teobaldo.
Envainad,
majaderos, estáis peleando sin saber por qué.
¿Por qué desnudáis los aceros? Bembóleo.
¿Quieres ver tu muerte?
Los estoy poniendo en paz, empeina tú y
no busques quimeras.
¿Habladme de paz cuando tengo el acero en
la mano? Más odiosa me es tal palabra
que el infierno mismo, más que Montesco,
más que tú.
Ven, cobarde.
Reúnese gente de 1 y otro bando. Trábase
la riña.
Ciudadanos.
Venid con palos, con picas, con hachas, mueran
Capuletos y Montescos.
Entran Capuleto y la señora de Capuleto.
Qué voces son esas,
dadme mi espada.
Qué espada, lo que te conviene es una
muleta.
Mi espada, mi espada,
que Montesco viene blandiendo contra mí la suya
tan vieja como la mía.
Entran Montesco y su mujer.
Capuleto infame, déjame pasar,
aparta.
No te dejaré dar un paso más.
Entra el príncipe con su séquito.
Repeldes,
enemigos de la paz,
derramadores de sangre humana.
¿No queréis oír?
Humanas fieras que apagáis en la fuente sangrienta
de vuestras venas el ardor de vuestras iras,
arrojad enseguida a tierra las armas fraticidas,
y escuchad mi sentencia.
3 veces, por vanas quimeras y sutiles motivos,
habéis ensangrentado las calles de Verona,
haciendo a sus habitantes,
aun los más graves e ilustres,
empuñar las enmohecidas a la bardas, y cargar
con el hierro sus manos envejecidas por la
paz.
Si volvéis a turbar el sosiego de nuestra
ciudad,
me responderéis con vuestras cabezas.
Basta por ahora,
retiraos todos.
Tú, Capuleto,
vendrás conmigo.
Tú, Montesco,
irás a buscarme dentro de poco a la
audiencia,
donde te hablaré más largamente.
Pena de muerte a quien permanezca aquí.
Base.
¿Quién ha vuelto a comenzar la antigua discordia?
Estabas tú cuando principió,
sobrino mío.
Los criados de tu enemigo estaban ya lidiando
con los nuestros cuando llegué, y fueron inútiles
mis esfuerzos para separarlos.
Teobaldo se arrojó sobre mí, blandiendo el hierro
que azotaba al aire despreciador de sus furores.
Al ruido de las estocadas,
a correr gente de una parte y otra,
hasta que el príncipe separó a unos y
otros.
¿Has visto a Romeo?
Cuánto me alegro de que no se hallara
presente.
Solo faltaba una hora para que el sol
amaneciese por las doradas puertas del oriente,
cuando salí a pasear, solo con mis cuidados,
al bosque de sicomoros que crece al poniente
de la ciudad.
Ahí estaba tu hijo.
Apenas le vi, me dirigí a él, pero
se internó en lo más profundo del bosque,
y como yo sé que, en ciertos casos,
la compañía estorba,
seguí mi camino y mis cavilaciones,
huyendo de él con tanto gusto como él
de mí.
Dicen que vaya con frecuencia a juntar su
llanto con el rocío de la mañana y
a contar a las nubes sus querellas,
y apenas el sol, alegría del mundo, descorre
los sombríos pabellones del tálamo de la aurora,
huye roomeo de la luz y torna a
casa, se encierra sombrío en su cámara,
y para esquivar la luz del día crea
artificialmente
una noche.
Mucho me apena su estado,
y sería un dolor que su razón no
llegase a dominar sus caprichos.
¿Sospecháis
la causa, tío?
No la sé, ni puedo indagarla.
¿No has podido arrancarle en ninguna explicación?
Ni yo ni nadie.
No sé si pienso bien o mal, pero
él es el único consejero de sí mismo.
Guarda con avaricia su secreto, y se consume
en él como el germen herido por el
gusano antes de desarrollarse
y encantar al sol con su hermosura.
Cuando yo sepa la causa de su mal
procuraré poner remedio.
Aquí está, o me engaña el cariño que
le tengo, o voy a saber pronto la
causa de su mal.
Oh, si pudieses con habilidad descubrir el secreto.
Ven, esposa,
entra Romeo.
Muy madrugador estás.
¿Tan joven está el día?
Aún no ha dado las 9.
Tristes horas, cuán lentamente camináis.
¿No era mi padre quien salía ahora de
aquí?
Sí, por cierto, pero ¿qué dolores son los
que alargan tanto las horas de Romeo?
El carecer de lo que las haría cortas.
¿Cuestión de amores?
Desvíos.
¿De amores?
Mi alma padece el implacable rigor de sus
desdenes.
¿Por qué el amor que nace de tan
débiles principios
impera luego con tanta tiranía?
¿Por qué, si pintan ciego al amor, sabe
elegir tan extrañas sendas a su albedrío?
¿Dónde vamos a comer hoy?
Válgame dios.
Cuéntame lo que ha pasado, pero no, ya
lo sé.
Hemos encontrado el amor junto al odio,
Amor discorde,
odio amante,
rara confusión de la naturaleza.
Caos sin forma,
materia grave a la vez que ligera,
fuerte y débil,
humo y plomo,
fuego helado,
salud que fallece,
sueño que vela,
esencia incógnita.
No puedo acostumbrarme a tal amor.
¿Te ríes?
Vive dios.
No, primo, no me río, antes lloro.
¿De qué, alma generosa?
De tu desesperación.
Exprenda del amor,
se agrava el peso de mis penas,
sabiendo que tú también las sientes.
Amor es fuego aventado por el aura de
un suspiro,
fuego que arde y centellea en los ojos
del amante,
o más bien es torrente desbordado que las
lágrimas acrecen.
¿Qué más podré decir de él?
Diré que es locura sabia, y él que
emponzoña,
dulzura embriagadora.
Quédate, adiós, primo.
Quiero ir contigo,
me enojaré si me dejas así, y no
te enojes.
Calla, que el verdadero Romeo debe andar en
otra parte.
Dime el nombre de tu amada.
¿Quieres oír gemidos?
¿Gemidos?
Donosa idea, dime formalmente quién es.
Dime formalmente.
Qué frase tan cruel.
Decid que haga testamento al que está padeciendo
horriblemente.
Primo, estoy enamorado de una mujer.
Hasta ahí ya lo comprendo.
Has acertado,
estoy enamorado de una mujer hermosa.
¿Y será fácil dar en ese blanco tan
hermoso?
Manoserían mis tiros,
porque ella, tan casta como Diana, la cazadora,
burlará todas las posibles flechas del rapaz alado.
Su recato la sirve de armadura,
huye de las palabras de amor, evita el
encuentro de otros ojos,
no la rinde el oro.
Es rica, porque es hermosa.
Pobre,
porque, cuando muera, solo quedarán despojos de su
perfección soberana.
¿Está ligada a dios por algún voto de
castidad?
No es ahorro el suyo, es desperdicio,
porque esconde ávaramente su belleza y priva de
ella al mundo.
Es tan discreta y tan hermosa que no
debiera complacerse en mi tormento,
pero aborrece el amor, y ese voto es
la causa de mi muerte.
Déjate de pensar en ella,
enséñame a dejar de pensar.
Hazte libre, fíjate en otras.
Así brillará más y más su hermosura.
Con el negro antifaz resalta más la blancura
de la tez.
Nunca olvida el don de la vista quien
una vez lo perdió.
La beldad más perfecta que yo viera solo
sería un libro donde leer que era mayor
la perfección de mi adorada.
Adiós,
no sabes enseñarme a olvidar.
Me comprometo a destruir tu opinión.
Escena 2.
Calle.
Capuleto,
Paris y un criado.
La misma orden que a mi obligamontesco,
y a nuestra edad no debería ser difícil
vivir en paz.
Los 2 sois iguales en nobleza, y no
debierais estar discordes.
¿Qué respondéis a mi petición?
Ya he respondido.
Mi hija acaba de llegar al mundo,
aún no tiene más que 14 años,
y no estará madura para el matrimonio hasta
que pasen lo menos 2 veranos.
Hay otras más jóvenes
que son ya madres.
Los árboles demasiado tempranos no prosperan.
Yo he confiado mis esperanzas a la tierra,
y ellas florecerán.
De todas suertes, Paris, consulta tú su voluntad.
Si ella consiente, yo consentiré también.
No pienso ponerme a que elija con toda
libertad entre los de su clase.
Esta noche, según costumbre inmemorial,
recibo en mi casa a mis amigos, 1
de ellos vos.
Deseo que piséis esta noche el modesto umbral
de mi casa, donde veréis brillar humanas estrellas.
Vos, como joven lozano, que no halláis como
yo las pisadas del invierno frío,
disfrutaréis de todo.
Allí oiréis un coro de hermosas doncellas,
oídlas,
vedlas y elegid entre todas la más perfecta.
Quizá, después de maduro examen, os parecerá mi
hija una de tantas.
Tú, al criado,
vete recorriendo las calles de Verona, y a
todos aquellos cuyos nombres verás escritos en este
papel, invítalos para esta noche en mi casa.
Panse, Capuleto y Paris.
Pues es fácil encontrarlos a todos. El zapatero
está condenado a usar la vara, el sastre
la horma, el pintor el pincel,
el pescador las redes, y yo a buscar
a todos aquellos cuyos nombres están escritos aquí,
sin saber qué nombres son los que aquí
están escritos.
Denme su favor los sabios, vamos.
Bembólio y Romeo.
No digas eso, un fuego apaga a otro,
un dolor mata a otro dolor, a una
pena antigua, otra nueva.
Un nuevo amor puede curarte del antiguo.
Jurarán las hojas del plátano.
¿Y qué curarán?
Las desolladuras.
¿Estás loco?
Loco.
Estoy atado de pies y manos como los
locos,
encerrado en cárcel asperísima,
hambriento,
azotado y atormentado.
Buenos días, hombre,
al criado.
Buenos días. ¿Sabéis leer y algo?
Ciertamente que sí.
Raro alarde. ¿Sabéis leer sin haberlo aprendido? ¿Sabréis
leer lo que aquí dice?
Si el concepto es claro y la letra
también
¿De verdad? Dios os guarde.
Espera, que probaré a leerlo.
El señor Martín y su mujer e hijas,
el conde Anselmo y sus hermanas,
la viuda de Viturbio,
el señor Plasencio y sus sobrinas,
Mercutio y su hermano Valentín,
mi tío Capuleto, con su mujer e hijas,
Rosalía, mi sobrina,
Libia,
Valencio y su primo Teobaldo,
Lucía y la hermosa Elena.
Lucida reunión.
¿Y dónde es la fiesta?
Allí.
¿Dónde?
En mi casa, a cenar.
¿En qué casa?
En la de mi amo.
Lo primero que debí preguntarte es su nombre.
Os lo diré sin ambages, se llama Capuleto,
y es generoso y rico. Si no sois
Montesco, podéis ir a beber a la fiesta.
Id, os lo ruego.
Base.
Rosalía, a quien adoras, asistirá a esta fiesta
con todas las bellezas de Verona. Allí podrás
verla y compararla con otra que yo te
enseñaré,
y el cisne te parecerá grajo.
No permite tan indigna traición la santidad de
mi amor.
Ardan mis verdaderas lágrimas,
ardan mis ojos, que antes se ahogaban,
si tal herejía cometen.
¿Puede haber otra más hermosa que ella?
No la ha visto desde la creación del
mundo el sol que lo ve todo.
Tus ojos no ven más que lo que
les halaga,
vas a pesar ahora en tu balanza a
una mujer más bella que esa, y verás
cómo tu señora pierde los quilates de su
peso cotejada con ella.
Iré, pero no quiero ver tal cosa, sino
gozarme en la contemplación de mi cielo.
Escena 3.
En casa de Capuleto.
La señora de Capuleto
y el ama.
Ama, ¿dónde está mi hija?
Sí, es en ayuda mi probada paciencia de
12 años, ya la llamé.
Cordero,
mariposa,
válgame dios. ¿Dónde estará esta niña? Julieta.
¿Quién me llama?
Tu madre.
Señora,
aquí estoy,
dime qué sucede.
Sucede que, ama, déjanos a solas un rato.
Pero no, quédate,
deseo que oigas nuestra conversación.
Mi hija está en una edad decisiva.
Ya no creo, no me acuerdo qué edad
tiene exactamente.
Todavía no ha cumplido los 14.
Apostaría 14 dientes.
Ay, de mí, no tengo más que 4.
¿A que no son 14?
¿Cuándo llega el día de los ángeles?
Dentro de 2 semanas.
Sean pareso nones, ese día en anocheciendo cumple
Julieta años,
valga a medios. La misma edad tendrían ella
y mi Susana,
pero Susana está en el cielo.
No merecía yo tanta dicha.
Pues, como iba diciendo, cumplirá 14 años la
tarde de los ángeles,
vaya si los cumplirá.
Me acuerdo bien,
hace 11 años cuando el terremoto la quitamos
el pecho,
jamás confundo aquel día con ningún otro del
año.
Debajo del palomar, sentada el sol, unté mi
pecho con acíbar.
Vos y mi amo estabais en Mantua,
me acuerdo también.
Pues, como digo, la tonta de ella apenas
probó el pecho y la halló tan amargo,
que furiosa se puso contra mí. ¿Temblaba el
palomar?
11 años van de esto.
Ya se tenía en pie, ya corría, tropezando
a veces.
Por cierto, que el niño antes se había
hecho un chichón en la frente y mi
marido, dios lo tengan, Gloria, con qué gracia
levantó a la niña y le dijo, vaya,
¿te has caído de frente? No caerás así
cuando te entre a juicio, ¿verdad, Julieta?
Sí, respondió la inocente limpiándose las lágrimas.
El tiempo hace verdades las burlas.
1000 años que viviera me acordaría de esto.
¿No es verdad, Julieta? Y ella lloraba y
decía que sí.
Basta ya, cállate, por favor, te lo pido.
Me callaré, señora,
pero no puedo menos de reírme
acordándome que dijo sí, y creo que tenía
en la frente un chichón tamaño como un
huevo, y lloraba que no había consuelo para
ella.
Cállate ya, te lo suplico.
Bueno, me callaré.
Dios te favorezca, porque eres la niña más
hermosa que he criado nunca. Grande sería mi
placer en verla casada.
Aún no he pensado en tanta honra.
¿Honra?
Pues si no fuera por haberte criado yo
a mis pechos, te dije que habías mamado
leche de discreción y sabiduría.
Ya puedes pensar en casarte.
Hay en verano a madres de familia menores
que tú, y yo misma lo era cuando
apenas tenía tu edad.
En 2 palabras, aspira tu mano al gallardo
Paris.
Niña mía, vaya un pretendiente,
si parece de cera.
¿No tiene flor más linda la primavera de
Verona?
¿Es una flor?
Sí que es flor, ciertamente.
Quiero saber si le amarás.
Esta noche ha de venir, verás escrito en
su cara todo el amor que te profesa.
Fíjate en su rostro y en la armonía
de sus facciones,
sus ojos servirán de comentario a lo que
halla de confuso en el libro de su
persona.
Este libro de amor, desde un cuadernado todavía,
merece una espléndida cubierta.
La mar se ha hecho para el pez,
toda la belleza gana en contener otra belleza,
Los áureos broches del libro esmaltan la áurea
narración.
Todo lo que él tenga será tuyo,
nada perderás en ser su mujer.
¿Nada?
Disparate será al pensarlo.
Di si podrás llegar a mar a París.
Lo pensaré,
si es que el ver predispone a mar,
pero el dardo de mis ojos solo tendrá
la fuerza que le preste la obediencia.
Entra un criado.
Los huéspedes se acercan, la cena está pronta,
os llaman,
la señorita hace falta,
en la cocina están diciendo 1000 pestes del
ama, todo está dispuesto,
os suplico que vengáis enseguida.
Vámonos tras de ti, Julieta, el conde nos
espera.
Niña,
piensa bien en lo que haces.
Escena
4.
Calle.
Romeo,
Mercutio,
Pembholio,
y máscaras con teas encendidas.
¿Pronunciaremos
el discurso que traíamos compuesto o entraremos sin
preliminares?
Nada de rodeos,
para nada nos hace falta un amorcillo de
latón con venda por pañuelo y con arco
espantapájaros de doncellas,
para nada repetir con el apuntador en voz
medrosa un prólogo inútil.
Mídannos por el compás que quieran y hagamos
nosotros unas cuantas mudanzas de baile.
Dadme una tea, no quiero hablar.
El que está a oscuras necesita luz.
Nada de eso, Romeo, tienes que bailar.
No, por cierto,
vosotros lleváis zapatos de baile, y yo estoy
como 3 en un zapato sin poder moverme.
Pídele sus alas al amor, y con ellas
te levantarás de la tierra.
Sus flechas me han herido de tal modo,
que ni siquiera sus plumas bastan para levantarme.
Me he atado de tal suerte, que no
puedo pasar la raya de mis dolores.
La pesadumbre me ahoga.
No has debido de cargar con tanto peso
al amor que es muy delicado.
¿Delicado el amor? Antes duro y fuerte, y
punzante como el cardo.
Si es duro, sé tú duro con él,
Si te hiere, hiérele tú, y verás cómo
se da por vencido.
Dadme un antifaz para cubrir mi rostro,
una máscara sobre otra máscara.
Llamad a la puerta, y cuando estemos dentro,
cada 1 baile como pueda.
Una antorcha.
Yo, imitando la frase de mi abuelo, seré
quien lleve la luz en esta empresa,
porque el gato escaldado huye del agua.
De noche todos los gatos son pardos,
como decía muy bien el condestable.
Nosotros te sacaremos de esa caldera de amor
en que te escaldaste.
Vamos, que la luz se va acabando.
No, por cierto.
Mientras andamos en vanas palabras se gastan las
antorchas.
Entiende tú bien lo que quiero decir.
¿Tienes ganas de entrar en el baile?
¿Crees que eso tiene sentido?
¿Y lo dudas?
Tuve anoche un sueño,
y yo otro esta noche.
¿Y a qué se reduce tu sueño?
Comprendí la diferencia que hay del sueño a
la realidad.
En la cama fácilmente se sueña.
Sin duda te ha visitado la reina Maff,
no friza de las hadas.
Es tan pequeña como el ágata que brilla
en el anillo de un regidor.
Su carroza va arrastrada por caballos leves como
átomos,
y sus radios son patas de tarántula.
Las correas son de gusano de seda.
Los frenos de rayos de luna.
Huesos de grillo e hilo de araña forman
el látigo, y un mosquito de oscura librea,
2 veces más pequeño que el insecto que
la aguja sutil extrae del dedo de ociosa
dama,
guía el espléndido equipaje.
Una cáscara de avellana forma el coche elaborado
por la ardilla,
eterna carpintera de las hadas.
En ese carro discurre de noche y día
por cabezas enamoradas,
y les hace concebir vanos deseos, y anda
por las cabezas de los cortesanos y les
inspira vanas cortesías.
Corre por los dedos de los abogados y
sueñan con procesos,
recorre los labios de las damas y sueñan
con pesos,
anda por las narices de los pretendientes y
sueñan que han alcanzado un empleo,
azota con la pulta de un rabo de
puerco las orejas del cura, produciendo en ellas
sabroso cosquilleo,
indicio cierto de beneficio o canongía cercana.
Se adhiere al cuello del soldado y le
hace soñar que vence y triunfa de sus
enemigos y los degüella con su truculento acero
toledano,
hasta que oyendo los sones del cercano Atambor,
se despierta sobresaltado,
reza a un padrenuestro y vuelve a dormirse.
La reina Mav es quien enreda de noche
las crines de los caballos y enmaraña el
pelo de los duendes, e infecta el lecho
de la cándida virgen,
y despierta en ella por primera vez impuros
pensamientos.
Basta, Mercutio, no prosigas en esa charla impertinente.
De sueños, hablando,
fantasmas de la imaginación dormida,
que en su vuelo excede la ligereza de
los aires, y es más mudable que el
viento.
Tú sí que estás arrojando viento y humo
por esa boca,
ya no se espera la cena, y no
es cosa de llegar tarde.
Demasiado temprano llegaréis.
Témome que las estrellas están de mal talante,
y que mi mala suerte va a empezarse
en este banquete,
hasta que llegue la negra muerte a cortar
esta inútil existencia.
Pero, en fin,
el piloto de mi nave sabrá guiarla.
Adelante, amigos míos.
Ah, son de tambores.
Escena 5.
Sala en casa de Capuleto.
Músicos y criados.
¿Dónde anda Cacerola, que ni limpia un plato
ni nos ayuda en nada?
Qué pena me da ver la cortesía en
tan pocas manos, y estas sucias.
Fuera los bancos, fuera el aparador,
no perdáis de vista la plata.
Guardadme un pedazo de pastel,
decid al portero que deje entrar a Elena
y a Susana a la molinera.
Cacerola,
aquí estoy, compañero.
Todos te llaman a comparecer en la sala.
No puedo estar en 2 partes al mismo
tiempo. Compañeros,
acabad pronto, y el que quede sano, que
cargue con todo.
Entran Capuleto,
su mujer,
Julieta,
Teobaldo,
y convidados con máscaras.
Celebro vuestra venida.
Os invitan al baile los ligeros pies de
estas damas,
A la danza, jóvenes,
¿quién se resiste a tan imperiosa tentación?
Ni siquiera a la que por melindre dice
que tiene callos.
Bienvenidos
seáis.
En otro tiempo también yo gustaba de enmascararme
y decir al oído de las hermosas secretos
que a veces no les desagradaban,
pero el tiempo llevó consigo tales flores.
Celebro vuestra venida.
Comience la música.
Que pasen delante las muchachas.
Comienza el baile.
Luz, más luz,
fuera las mesas,
nada de fuego que harto calorase.
Cómo te agrada el baile, Picardillo,
una silla mi primo, que nosotros no estamos
para danzas.
¿Cuándo hemos dejado la máscara?
EL PRIMO DE CAPULETO.
Dios mío, hace más de 30 años.
No tanto, primo,
si fue cuando la boda de Lusencio
por Pentecostés hará 25 años.
Más tiempo hace, porque su hijo ha cumplido
los 30.
¿Cómo, si hace 2 años aún no había
llegado a la mayor edad?
ROMEO A SU CRIADO.
Dime, ¿qué dama es la que enriquece la
mano de ese galán con tal tesoro?
No la conozco.
El brillo de su rostro afrenta al del
sol.
No merece la tierra tan soberano prodigio.
Parece entre las otras como paloma entre grajos.
Cuando el baile acabe me acercaré a ella
y estrecharé su mano con la mía.
No fue verdadero mi antiguo amor, que nunca
belleza como esta vieron mis ojos.
Por la voz parece montesco.
Al criado, tráeme la espada. ¿Cómo se atreverá
ese malvado a venir con máscara a perturbar
nuestra fiesta?
Juro por los huesos de mi linaje que
sin cargo de conciencia le voy a quitar
la vida.
¿Por qué tanta ira, sobrino mío?
Sin duda es un Montesco,
enemigo jurado de mi casa que ha venido
aquí para burlarse de nuestra fiesta.
Es Romeo
El infame Romeo.
No más, sobrino,
es un perfecto caballero,
y todo Verona se hace lenguas de su
virtud,
y aunque me dieras cuantas riquezas hay en
la ciudad, nunca le ofendería en mi propia
casa.
Así lo pienso,
si en algo me estimas, ponle alegre semblante,
que esa indignación y esa mirada torva no
cuadran bien en una fiesta.
¿Cuadra?
Cuando se introduce en nuestra casa tan ruin
huésped,
no lo consentiré.
Sí lo consentirás,
te lo mando,
y yo solo tengo autoridad aquí,
pues no faltaba más, favor divino,
maltratar a mis huéspedes dentro de mi propia
casa.
Armargui me hará con ellos solo por echárselas
de valiente.
Tío,
esta es una afrenta para nuestro linaje.
Lejos, lejos de aquí, eres un rapaz incorregible.
Cara te va a costar la desobediencia.
Ea, basta ya,
manos quedas,
traes luces,
y otra vez de ar quedo, pues solo
esto faltaba.
A bailar a niñas.
Mis carnes se estremecen en la dura batalla
de mi repentino furor y mi ira comprimida.
Me voy, porque esta injuria que hoy paso
ha de traer amargas hieles.
Romeo, cogiendo la mano de Julieta.
Si con mi mano he profanado tan divino
altar, perdonadme,
mi boca borrará la mancha cual peregrino ruboroso
con un beso.
El peregrino ha errado la senda, aunque parece
devoto.
El palmero solo ha de besar manos de
santo.
¿Y no tiene labios el santo lo mismo
que el romero?
Los labios del peregrino son para rezar.
Oh, qué santa, truequen, pues, oficio mis manos
y mis labios,
rece el labio y concededme lo que pido.
El santo oye con serenidad las súplicas.
Pues oídme serena mientras mis labios rezan y
los vuestros me purifican,
la besa.
En mis labios queda la marca de vuestro
pecado.
¿Del pecado de mis labios? Ellos se arrepentirán
con otro beso.
Torna a besarla.
Besáis muy santamente.
Tu madre te llama.
¿Quién es su madre? La señora de esta
casa, dama tan sabia como virtuosa.
Yo crié a su hija, con quien ahora
poco estabais hablando.
Mucho dinero necesita quien haya de casarse con
ella.
¿Conque es Capuleto?
Ado enemigo.
Vámonos,
que se acaba la fiesta.
Harta verdad es, y bien lo siento.
No os vayáis tan pronto, amigos. Aún nos
espera una parca cena. ¿Os vais?
Tengo que daros a todos las gracias.
Buenas noches, hidalgos.
Luces, luces,
Vámonos a acostar.
Ya es muy tarde, primo mío, vámonos a
dormir.
Quedan solas Julieta y el ama.
Ama. ¿Sabes quién es este mancebo?
El mayorazgo de Fitter.
¿Y aquel otro que sale?
El joven Petruccio, si no me equivoco.
Y el que va detrás, aquel que no
quiere bailar.
Lo ignoro.
Pues trata de saberlo, y si es casado,
el sepulcro será mi lecho de bodas.
Es Montesco.
Se llama Romeo, único heredero de esa infame
estirpe.
Amor nacido del odio, harto pronto te he
visto sin conocerte,
harto tarde te he conocido.
Quieren mi negra suerte que conserje mi amor
al único hombre a quien debo aborrecer.
¿Qué estás diciendo?
Versos que me dijo 1 bailando.
Te están llamando,
ya va, no te detengas, que ya se
han ido todos los huéspedes.
El coro.
Ved cómo muere en el pecho de Romeo
la pasión antigua y cómo la sustituye una
pasión nueva.
Julieta viene a eclipsar con su lumbre a
la belleza que mataba de amores a Romeo.
Él, tan amado como amante,
busca en una raza enemiga su ventura.
Ella ve pendiente de enemigo anzuelo el cebo
sabroso del amor.
Ni él ni ella pueden declarar su anhelo.
Pero la pasión buscará medios y ocasión de
manifestarse.
De William Shakespeare.
Traducido
por Marcelino Menéndez Pelayo.
Acto segundo.
Escena primera.
Plaza pública,
cerca del jardín de Capuleto.
Romeo,
Bembholio y Mercutio.
¿Cómo me he de ir de aquí, si
mi corazón queda en estas tapias y mi
cuerpo inerte viene a buscar su centro?
Romeo, primo mío,
sin duda habrá recobrado el juicio e ídose
a acostar.
Para acá viene, le he distinguido a lo
lejos saltando la tapia de una huerta,
dadle voces, Mercutio.
Le voy a exorcizar como si fuera el
diablo.
Romeo,
amante insensato,
esclavo de la pasión,
ven en forma de suspiro amoroso,
respóndeme con un verso solo en que asonsonen
bienes con desdenes,
y donde eches un requiebro a la madre
del amor y al niño ciego que hirió
con sus dardos al rey Cofétua,
y le hizo enamorarse de una pobre zagala.
Ves,
no me contesta ni da señales de vida.
Conjúrote por los radiantes ojos y por la
despejada frente y por los rocios labios, y
por el breve pie y los llenos muslos
de Rosalía,
que te aparezcas en tu verdadera forma.
Se va a enfadar si te oye.
Verás cómo no, se enfadaría si me empeñase
en encerrar a un demonio en el círculo
de su dama para que ella le conjurase,
pero ahora veréis cómo no se enfada con
tan santa y justa invocación,
como es la del nombre de su amada.
Sígueme,
se habrá escondido en esas ramas para pasar
la noche.
El amor, como es ciego, busca tinieblas.
Si fuera ciego erraría casi siempre sus tiros.
Buenas noches, Romeo,
vógeme a acostar, porque la hierba está demasiado
fría para dormir.
Vámonos ya.
Vamos,
hay que empeñarnos en buscar al que no
quiere ser encontrado.
Escena
2.
Jardín de Capuleto.
Romeo.
Qué bien se burla del dolor ajeno, quien
nunca sintió dolores.
Pónese Julieta a la ventana.
¿Pero qué luz es la que asoma por
allí?
¿El sol que sale ya por los balcones
de oriente?
Sal, hermoso sol, y mata de envidia con
tus rayos a la luna, que está pálida
y ojeriza, porque vence tu hermosura cualquier ninfa
de tu coro.
Por eso se viste de amarillo color.
Qué necio el que se arré con sus
galas marchitas.
Es mi vida, es mi amor el que
aparece,
¿cómo podría yo decirle a que es señora
de mi alma?
Nada me dijo, pero ¿qué importa?
Sus ojos hablarán y yo responderé.
Pero ¿qué atrevimiento es el mío si no
me dijo nada?
Los 2 más hermosos luminares del cielo la
suplican que le sustituya durante su ausencia.
Si sus ojos resplandecieran como astros en el
cielo, bastaría su luz para ahogar los restantes
como el brillo del sol mata el de
una antorcha.
Tal torrente de luz brotaría de sus ojos
quería despertar a las aves a medianoche y
entonar su canción como si hubiese venido la
aurora.
Ahora pone la mano en la mejilla.
¿Quién pudiera tocarla como el guante que la
cubre?
Ay de mí
¿Habló?
Vuelvo a sentir su voz.
Ángel de amores que en medio de la
noche te me apareces cual nuncio de los
cielos a la atónita vista de los mortales,
que deslumbrados le miran traspasar con vuelo rapidísimo
las esferas y meterse en las alas de
las nubes.
Romeo,
porque eres tú Romeo.
¿Por qué no reniegas del nombre de tu
padre y de tu madre?
Y si no tienes valor para tanto,
ámame y no me tendré por capuleto.
¿Qué hago? ¿Seguirla oyendo o hablar?
No eres tú mi enemigo, es el nombre
de Montesco que llevas.
¿Y qué quiere decir Montesco?
No es pie ni mano ni brazo, ni
semblante ni pedazo alguno de la naturaleza humana.
¿Por qué no tomas otro nombre?
La rosa no dejaría de ser rosa y
de esparcir su aroma, aunque se llamase de
otro modo.
De igual suerte, mi querido Romeo,
aunque tuviese otro nombre, conservaría todas las buenas
cualidades de su alma que no le vienen
por herencia.
Deja tu nombre Romeo,
y en cambio de tu nombre, que no
es cosa alguna sustancial,
toma toda mi alma.
Si de tu palabra me apodero, llámame tu
amante, y creeré que me he bautizado de
nuevo, y que he perdido el nombre de
Romeo.
¿Y quién eres tú, que en medio de
las sombras de la noche vienes a sorprender
mis secretos?
No sé de cierto mi nombre, porque tú
aborreces ese nombre, amada mía, y si yo
pudiera, lo arrancaría de mi pecho.
Pocas palabras son las que aún he oído
de esa boca, y sin embargo te reconozco.
¿No eres Romeo? ¿No eres de la familia
de los Montescos?
No seré ni una cosa ni otra, Ángel
mío, si cualquiera de las 2 te enfada.
¿Cómo has llegado hasta aquí? ¿Y para qué?
Las paredes de esta puerta son altas y
difíciles de escalar,
y aquí podrías tropezar con la muerte, siendo
quien eres, si alguno de mis parientes te
hallase.
Las paredes salté con las alas que me
dio el amor, ante quien no resisten aún
los muros de roca,
ni siquiera a tus parientes temo.
Si te encuentran, te matarán.
Más homicidas son tus ojos, diosa mía, que
las espadas de 20 parientes tuyos.
Mírame sin enojos, y mi cuerpo se hará
invulnerable.
Yo daría un mundo porque no te descubrieran.
De ellos me defiende el velo tenebroso de
la noche.
Mas quiero morir a tus manos, amándome tú
que esquivarlos y salvarle de ellos cuando me
falte tu amor.
¿Y quién te guío aquí?
El amor que me dijo a donde vivías.
De él me aconsejé,
él guió mis ojos que yo le había
entregado.
Sin ser nauchero,
te juro que navegaría hasta la playa más
remota de los mares por conquistar joya tan
preciada.
Si el manto de la noche no me
cubriera, el rubor de virgen subiría a mis
mejillas, recordando las palabras que esta noche me
has oído.
En vano quisiera corregirlas o desmentirlas.
Resistencias vanas.
¿Me amas?
Sé que me dirás que sí, y que
yo lo creeré.
Y, sin embargo, podrías faltar a tu juramento,
porque dicen que Jove se ríe de los
perjuros de los amantes.
Si me amas de veras, Romeo, dilo con
sinceridad,
y si me tienes por fácil y rendida
el primer ruego, dímelo también,
para que me ponga esquiva y ceñuda, y
así tengas que rogarme.
Mucho te quiero, Montesco, mucho,
y no me tengas por liviana,
antes he de ser más firme y constante
que aquellas que parecen desdeñosas porque son astutas.
Te confesaré que más disimulo hubiera guardado contigo
si no me hubieses oído aquellas palabras que,
sin pensarlo yo, te revelaron todo el ardor
de mi corazón.
Perdóname,
y no juzgues ligereza este rendirme tan pronto.
La soledad de la noche lo ha hecho.
Júrote, amada mía, por los rayos de la
luna que platean la copa de estos árboles.
No juras por la luna, que en su
rápido movimiento cambia de aspecto cada mes, no
vayas a imitar su inconstancia.
Pues, ¿por quién juraré?
No hagas ningún juramento,
si acaso jura por ti mismo, por tu
persona, que es el dios que adoro y
en quien he de creer.
Ojalá que el fuego de mi amor. No
jures.
Aunque me llene de alegría el verte, no
quiero esta noche oír tales promesas que parecen
violentas y demasiado rápidas.
Son como el rayo que se extingue apenas
aparece.
Aléjate ahora.
Quizá cuando vuelvas haya llegado a abrirse, animado
por las brisas del estío, el capullo de
esta flor.
Adiós,
y ojalá aliente tu pecho en tal dulce
calma como el mío.
¿Y no me das más consuelo que ese?
¿Y qué otro puedo darte esta noche?
Tu fe por la mía.
Antes te la di que tú acertaras a
pedírmela,
lo que siento es no poder dártela otra
vez.
Pues, ¿qué? ¿Otra vez quisieras quitármela?
Sí, para dártela otra vez, aunque esto fuera
codicia de un bien que tengo ya.
Pero mi afán de dártela toda es tan
profundo y tan sin límite como los abismos
de la mar. Cuanto más te doy, más
quisiera darte.
Pero oigo ruido adentro. Adiós,
no engañes mi esperanza.
Ama, allá voy.
Guárdame fidelidad, Montesco mío. Espera un instante, que
vuelvo enseguida.
Noche, deliciosa noche,
solo temo que, por ser de noche, no
pase todo esto de un delicioso sueño.
Julieta,
asomándose otra vez a la ventana,
solo te diré 2 palabras, si el fin
de tu amor es honrado y quieres casarte,
avisa mañana al mensajero que te enviaré de
cómo y cuándo quieres celebrar la sagrada ceremonia.
Yo te sacrificaré mi vida e iré en
pos de ti por el mundo.
Julieta.
Ya voy.
Pero si son torcidas tus intenciones,
suplícote que Julietta.
Ya corro.
Suplícote que desistas de tu empeño y me
dejes a solas con mi dolor.
Mañana irá al mensajero.
Por la gloria,
buenas noches.
No,
¿cómo han de ser buenas sin tus rayos?
El amor va en busca del amor como
el estudiante huyendo de sus libros,
y el amor se aleja del amor como
el niño que deja sus juegos para tornar
al estudio.
Julieta otra vez a la ventana.
Romeo, Romeo, oh, si yo tuviese la voz
del cazador de cetrería para llamar de lejos
a los halcones.
Si yo pudiera hablar a gritos, penetraría mi
voz hasta en la gruta de la ninfaeco,
y llegaría a ensordecerla repitiendo el nombre de
mi Romeo.
Cuán grato suena el acento de mi amada
en la apacible noche protectora de los amantes,
más dulce es que música en oído atento.
Romeo,
alma mía.
¿A qué hora irá mi criado mañana?
A las 9.
No faltará,
las horas se verán siglos hasta que esa
llegue.
No sé para qué te he amado.
Déjame quedar aquí hasta que lo pienses.
Con el contento de verte cerca me olvidaré
eternamente de lo que pensaba, recordando tu dulce
compañía.
Para que siga tu olvido no he de
irme.
Ya es de día, vete.
Pero no quisiera que te alejaras más que
el breve trecho que consiente alejarse al pajarillo,
la niña que le tiene sujeto de una
cuerda de seda y que a veces le
suelta de la mano, y luego le coge
ansiosa y le vuelve a soltar.
Ojalá fuera yo ese pajarillo.
¿Y qué quisiera yo si no que lo
fueras?
Aunque recelo que mis caricias habían de matarte.
Adiós, adiós.
Triste es la ausencia, y tan dulce la
despedida, que no sé cómo arrancarme de los
hierros de esta ventana.
Que el sueño descanse en tus dulces ojos
y la paz en tu alma. Ojalá fuera
yo el sueño, ojalá fuera yo la paz
en que duerme tu belleza.
De aquí voy a la celda donde mora
mi piadoso confesor para pedirle ayuda y consejo
en este trance.
Escena
3.
Zelda de fray Lorenzo.
Fray Lorenzo y Romeo.
De la aurora se sonríe, mirando huir a
la oscura noche,
Ya con sus rayos dora las nubes de
oriente.
Huye la noche con perezosos pies, tropezando y
cayendo como un beodo, al ver la lumbre
del sol que se despierta y montan el
carro de titán.
Antes que tienda su dorada lumbre,
alegrando el día y enjugando el llanto que
vertió la noche,
he de llenar este cesto de bien olientes
flores y de hierbas primorosas.
La tierra es a la vez cuna y
sepultura de la naturaleza,
y su seno educa y nutre hijos de
varia condición,
pero ninguno tan falto de virtud que no
dé alimento o remedio o solaz al hombre.
Extrañas son las virtudes que derramó la pródiga
mano de la naturaleza en piedras, plantas y
hierbas.
No hay ser inútil sobre la tierra, por
vil y despreciable que parezca.
Por el contrario, el ser más noble, si
se emplea con mal fin, es dañino y
abominable.
El bien mismo se trueca en mal, y
el valor en vicio, cuando no sirve a
un fin virtuoso.
En esta flor que nace duermen escondidos a
la vez medicina y veneno.
Los 2 nacen del mismo origen, y su
olor comunica deleite y vida a los sentidos,
pero si se aplica al labio, esa misma
flor tan aromosa mata el sentido.
Así es el alma humana,
2 monarcas imperan en ella.
1, la humildad,
otro, la pasión.
Cuando esta predomina,
un gusano roedor consume la planta.
Buenos días, padre.
Él sea tu guarda.
¿Quién me saluda con tan dulces palabras al
apuntar el día?
Levantado ya tales horas, revela sin duda intranquilidad
de conciencia, hijo mío.
En las pupilas del anciano viven los cuidados
veladores,
y donde reina la inquietud,
cómo habitará el sosiego.
Pero el lecho donde reposa la juventud, ajena
de todo pesar y duelo,
infunden los miembros deliciosa calma el blando sueño.
Tu visita tan de mañana me indica que
alguna triste ocasión te hace abandonar tan pronto
el lecho.
Y si no, será que has pasado la
noche desvelado.
Eso es,
descansé mejor que dormido.
Perdónete,
dios. ¿Estuviste con Rosalía?
¿Con Rosalía?
Ya su nombre no suena dulce en mis
oídos ni pienso en su amor.
En bien naces. Luego. ¿Dónde estuviste?
Te lo diré sin ambages,
en la fiesta de nuestros enemigos, los Capuletos,
donde a la vez herí y fui herido.
Solo tus manos podrán sanar a 1 y
otro contendiente,
y con esto verás que no conservo rencor
a mi adversario, puesto que intercedo por él
como si fuese amigo mío.
Dime con claridad el motivo de tu visita,
si es que puedo ayudarte en algo.
Pues te diré en 2 palabras que estoy
enamorado de la hija del noble Capuleto, y
que ella me corresponde con igual amor.
Ya está concertado todo,
solo falta que vos bendigáis esta unión.
Luego os diré con más espacio dónde y
cómo nos conocimos, y nos juramos constancia eterna.
Ahora lo que importa es que nos caséis
al instante.
Por vida de mi padre San Francisco,
que pronto olvidaste a Rosalía, en quien cifrabas
antes tu cariño.
El amor de los jóvenes nace de los
ojos y no del corazón.
Cuánto lloraste por Rosalía,
y ahora tanto amor y tanto enojo se
ha disipado como el eco.
¿Aún no ha disipado el sol los vapores
de tu llanto, aún resuenan en mis oídos
tus quejas,
aún se ven en tu rostro las huellas
de antiguas lágrimas.
¿No decíais que era más bella y gentil
que ninguna?
Ahora te has mudado.
¿Y luego abusáis de inconstantes a las mujeres?
¿Cómo buscáis firmeza en ellas, si vosotros les
dais el ejemplo de olvidar?
¿Pero vos no reprobáis mi amor por Rosalía?
Yo no reprobaba tu amor, sino tu idolatría
ciega.
¿Y no me dijisteis que hiciera todo lo
posible por ahogar ese amor?
Pero no para que de la sepultura de
ese amor brotase otro amor nuevo y más
ardiente.
No os enojéis conmigo, porque mi señora me
quiere tanto como yo a ella, y con
su amor responde el mío, y la otra
no.
Es que Rosalía quizá adivinara la ligereza de
tu amor.
Ven conmigo en constante mancebo,
yo te ayudaré a conseguir lo que deseas
para que esta boda sea el lazo de
amistad que extinga el rencor de vuestras familias.
Vamos, pues, sin detenernos,
vamos con calma para no tropezar.
Escena
4.
Calle.
Membolio y Mercutio.
¿Dónde estará Romeo?
¿Pareció anoche por su casa?
Por casa de su padre no estuvo, así
me lo ha dicho su criado.
Válgame dios, esa pálida muchachuela,
esa Rosalía de duras entrañas acabará por tornarle
loco.
Teobaldo,
el primo de Capuleto, ha escrito una carta
al padre de Romeo.
Sin duda será cartel de desafío.
Pues Romeo seguro que contestará.
Todo el mundo puede responder a una carta.
Quiero decir que Romeo sabrá tratar como se
merece al dueño de la carta.
Pobre Romeo,
esa rubia y pálida niña le ha atravesado
el corazones tocadas,
le ha traspasado los oídos con una canción
de amor, y el centro del alma con
las anchas flechas del volador cupido.
¿Y quién resistirá a Teobaldo?
¿Quién es Teobaldo?
Algo más que el rey de los gatos.
Es el mejor y más diestro esgrimidor.
Maneja la espada como tú la lengua,
guardando tiempo, distancia y compás.
Gran cortador de ropillas,
espadachín,
espadachín de profesión, y muy enterado del inmortal
passato del punto reverso
y del par.
¿Y qué quieres decir con eso?
Mala alandre devora esos nuevos elegantes que han
venido con gestos y cortesías
a reformar nuestras antiguas costumbres.
Qué buena espada, qué buen mozo, qué hermosa
mujer.
Decidme, abuelos míos, ¿no es mala vergüenza que
estemos llenos de estos moscones extranjeros,
estos pardoné mois, tan ufanos con sus nuevas
galas y tan despreciadores de lo antiguo?
No, necedad insigne.
Sale Romeo.
Aquí tienes a Romeo, aquí tienes a Romeo.
Bien Roma trae el alma, no en escarne
ni pescado,
como materia dizna de los versos del petrarca.
Comparada con su amor, Laura era una fregona,
sino que tuvo mejor poeta que la celebrase,
Dido, una zagala,
Cleopatra, una gitana,
Héroe y era 2 rameras, y Ciste, a
pesar de sus negros ojos, no podría competir
con la suya.
Bonjour Romeo,
saludo francés corresponde a vuestras calzas francesas.
Anoche nos dejaste en blanco.
¿Qué dices de dejar en blanco?
Que te despediste la francesa. ¿Lo entiendes ahora?
Perdón, Mercutio,
tenía algo que hacer y no estaba el
tiempo para cortesías.
¿De suerte que tú también las usas a
veces y doblas las rodillas?
Luego no soy descortés,
porque eso es hacer genuflexiones.
¿Dices bien?
Pero aquello de que hablábamos es cortesía y
no genuflexión.
Es que yo soy la flor de la
cortesía.
¿Cómo no dices la flor y nata?
Porque la nata la dejo para ti.
Cállate.
¿Y no es mejor esto que andar en
lamentaciones exóticas?
Ahora te reconozco,
eres Romeo, nuestro antiguo y buen amigo,
andabas hecho un necio con ese amor insensato.
Salen Pedro y el ama.
Vela, vela.
Y son 2, una saya y un sayal.
Pedro.
¿Qué?
Tráeme el abanico.
Dáselo, Pedro, que siempre será más agradable mirar
su abanico que su cara.
Buenas tardes, señores.
Buenas tardes, hermosa dama.
Pues, ¿hemos llegado ya a la tarde?
No, pero la mano lastima del reloj está
señalando las 12.
Jesús, qué hombre.
Un hombre que dios crió para que luego
echase él mismo a perder la obra divina.
Bien dicho, para que echase su obra a
perder. ¿Pero me podría decir alguno de vosotros
dónde está el joven Romeo?
Yo te lo podré decir, y por cierto,
que ese joven será ya más viejo cuando
lo encontréis que cuando empezabais a buscarlo.
Yo soy Romeo, a falta de otro más
joven.
¿Lo decís de veras?
¿Con que a falta de otro mejor os
parece joven?
Discretamente lo entendéis.
Si verdaderamente sois Romeo,
tengo que deciros secretamente una palabra.
Sí querrá citarle para esta noche.
Es una cagüeta,
una perra.
Qué
ruido es ese.
No es que haya encontrado yo ninguna liebre,
ni es cosa de seguir la liebre, aunque,
como dices cantar,
en cuaresma bien se puede comer una liebre
vieja,
pero tan vieja llega a podrirse.
Si se la guarda, que no hay quien
la pueda mascar.
¿Vas a casa de tu padre, Romeo? Allá
iremos a comer.
Voy con vosotros.
Adiós, hermosa vieja,
hermosa, hermosa, hermosa.
Vanse él y Bembóleo.
Bendito sea dios, ya se fue este. ¿Me
podríais decir? Arromeo,
¿quién es este majadero tan pagado de sus
chistes?
Ama, es un amigo mío que se escucha
a sí mismo y le gusta de reírse
sus gracias, y que habla más en una
hora que lo que escuchas tú en un
mes. Pues, si se atreve a hablar mal
de mí, él me lo pagará, aunque vengan
en su ayuda otros 20 de su calaña.
Y si yo misma no puedo, otros sacarán
la cara por mí, pues, no faltaba más,
el grandísimo impertinente.
Si creerá que yo soy una mujer de
esas.
Y tú, a Pedro, que estás ahí tan
reposado y dejas que cualquiera me insulte.
Yo no he visto que nadie os insulte,
porque si lo viera, no tardaría un minuto
en sacar mi espada. Nadie me gana en
valor cuando mi causa es justa y cuando
me favorece la ley.
Válgame dios, todavía me dura el enojo y
las carnes me tiemblan.
Una palabra sola, caballero.
Como iba diciendo,
mi señorita me manda con un recado para
vos, y no voy a repetiros todo lo
que me ha dicho, pero si vuestro objeto
es engañarla,
ciertamente que será cosa indigna,
porque mi señorita es una muchacha joven, y
el engañarla sería muy mala obra y no
tendría perdón de dios.
Ama, ¿puedes jurar a tu señora que?
Bien, así se lo diré, y ha de
alegrarse mucho.
¿Y qué le vas a decir si todavía
no me has dicho nada?
Le diré que protestasteis,
lo cual, a fe mía, he hecho hablar
como caballero.
Dile que invente algún pretexto para ir esta
tarde a confesarse al convento de Fray Lorenzo,
y él nos confesará y casará.
Toma este regalo.
No aceptaré ni un dinero, señor mío.
Yo te lo mando. ¿Con que esta tarde?
Pues no faltará.
Espérame detrás de las tapias del convento,
y antes de una hora mi criado te
llevará a una escala de cuerdas para poder
yo subir por ella hasta la cima de
mi felicidad.
Adiós, y séme fiel,
yo te lo premiaré todo.
Mis recuerdos a Julieta.
Bendito seáis,
una palabra más.
¿Qué? ¿Ama?
¿Es de fiar vuestro criado?
Nunca oísteis que a nadie fía sus secretos
el varón prudente.
Mi criado es fiel como el oro.
Bien, caballero, no hay señorita más hermosa que
la mía, y si la hubieras conocido cuanto
pequeña.
Ah, por cierto, estoy en la ciudad un
tal Paris que de buena gana la abordaría,
pero ella, bendita sea su alma, más quisiera
un sapo feísimo que a él.
A veces me divierto en enojarla diciéndole que
Paris es mejor mozo que vos, y si
vierais cómo se pone entonces,
más pálida que la cera.
Decidme ahora,
¿romero y romeo no tienen la misma letra
inicial?
Verdad es que ambos empiezan por r.
Eso es burla.
Yo sé que vuestro nombre empieza con otra
letra menos áspera.
Si vierais qué graciosos equívocos hace con vuestro
nombre y con Romero,
gusto os diera oírla.
¿Recuerdas a Julieta?
Sí, que se los daré 1000 veces. Pedro.
¿Qué?
Toma el abanico y guíame.
Escena
5.
Jardín de Capuleto.
Julieta y el ama.
Las 9 eran cuando envié al ama, y
dijo que antes de media hora volvería.
Si no lo habrá encontrado
Pero sí,
qué torpe y perezosa,
solo el pensamiento debiera ser nuncio del amor.
Él corre más que los rayos del sol
cuando ahuyentan las sombras de los montes,
por eso pintan al amor con alas.
Ya llega el sol a la mitad de
su carrera.
3 horas van pasadas desde las 9 a
las 12, y él no vuelve todavía.
Si ella tuviese sangre juvenil y alma volvería
con las palabras de su boca,
pero la vejez es pesada como un plomo.
Salen el ama y Pedro.
Gracias a dios que viene.
Ama mía, querida ama, ¿qué noticias traes? ¿Hablaste
con él? Que se vaya Pedro.
Vete, Pedro.
Y bien, ama querida, qué triste estás.
¿Acaso traes malas noticias?
Dímelas a lo menos con rostro alegre,
y si son buenas, no las eches a
perder con esa mirada torva.
Sí, muy fatigada estoy.
Qué quebrantados están mis huesos.
Tuvieras tus huesos tú y yo mis noticias.
Habla por dios, amá mía.
Señor, qué prisa, aguarda un poco, no me
ves sin aliento.
¿Cómo sin aliento cuando te sobra para decirme
que no le tienes?
Menos que en volverlo a decir tardarías en
darme las noticias.
Las traes buenas o malas.
Qué mala elección de marido has tenido.
Vaya, que el tal Romeó.
Aunque tenga mejor cara que los demás, todavía
es mejor su pie y su mano y
su gallardía.
No diré que la flor de los cortesanos,
pero tengo para mí que es humilde como
una oveja. Bien has hecho, hija, y que
dios te ayude. ¿Has comido en casa?
Calla, calla, eso ya me lo sabía yo.
Pero ¿qué hay de la boda? Dímelo.
Jesús, qué cabeza la mía. Pues, ¿y la
espalda?
Ay, cómo me mortifican los riñones.
La culpa es tuya, que me haces andar
por esos andurriales abriéndome la sepultura antes de
tiempo.
Mucho siento tus males, pero acaba de decirme,
querida Ama, lo que te contestó mi amor.
Habló como un caballero lleno de discreción y
gentileza,
puedes creerme.
¿Dónde está tu madre? ¿Mi madre?
Allá adentro.
Vaya una pregunta.
Válgame dios, ¿te enojas conmigo?
Mone un plasto para curar mis quebraduras.
Otra vez vas tú misma a esas comisiones.
Pero qué confusión,
que es en suma lo que te dijo
Romeo.
¿Te dejarán ir sola a confesar?
Sí.
Pues allí mismo te casarás.
Mete la celda de Fray Lorenzo.
Ya se cubren de rubor tus mejillas con
tan sencilla nueva. Vete al convento.
Yo iré por otra parte a buscar la
escalera con que tu amante ha de escalar
el nido de amor.
A la celda, pues, y yo a comer.
Y yo a mi felicidad, dama mía.
Escena
6.
Celda de fray Lorenzo.
Fray Lorenzo y Romeo.
El cielo mire con buenos ojos la ceremonia
que vamos a cumplir, y no nos castigue
por ella en adelante.
Así sea, así sea, pero por muchas penas
que vengan, no bastarán a destruir la impresión
de este momento de ventura.
Junta nuestras manos, y con tal que yo
pueda llamarla mía, no temeré ni siquiera la
muerte, verdugo del amor.
Nada violento es duradero,
ni el placer ni la pena.
Ellos mismos se consumen como el fuego y
la pólvora al usarse.
La excesiva dulcedumbre de la miel empalaga el
labio.
Ama, pues, con templanza.
Aquí está la dama,
sale Julieta.
Su pie es tan leve que no desgastará
nunca la eterna roca, tan ligera que puede
correr sobre las telas de araña sin romperlas.
Buenas tardes, reverendo confesor.
Romeo te dará las gracias en nombre de
los 2.
Por eso le he incluido en el saludo,
si no, pecaría él de exceso de cortesía.
Oh, Julieta,
si tu dicha es como la mía y
puedes expresarla con más arte,
alegra con tus palabras el aire de este
aposento y deja que tu voz proclame la
aventura que hoy agita el alma de los
2.
El verdadero amor es más pródigo de obras
que de palabras,
más rico en la esencia que en la
forma.
Solo el pobre cuenta su caudal.
Mi tesoro es tan grande que yo no
podría contar ni siquiera la mitad.
Acabemos pronto.
No os dejaré solos hasta que os ligue
la bendición nupcial.
Fin
del acto segundo.
Shakespeare.
Esta grabación de Libry Box está en el
Acto tercero.
Escena primera.
Plaza de Verona.
Mercutio,
Bembholio.
Amigo Mercutio,
pienso que debíamos refrenarnos,
porque hace mucho calor y los capuletos andan
encalabrinados,
y ya sabes que en verano hierve mucho
la sangre.
Tú eres 1 de esos hombres que cuando
entran en una taberna
ponen la espada sobre la mesa como diciendo
ojalá que no te necesite,
y luego a los 2 tragos la sacan
sin que nadie les provoque.
¿Dices que yo soy de esos?
Y de los más temibles espadachines de Italia,
tan fácil de entrar en cólera como de
provocar a los demás.
¿Por qué dices eso?
Si hubiera otro como tú, pronto os mataríais,
capaceres de reñir por un solo pelo de
la barba.
Donde nadie vería ocasión de camorra, la ves
tú.
Llena está de riña tu cabeza como de
yema un huevo, y eso que a porrazos
te han puesto tan blanda como una yema
la cabeza.
Reñiste con 1 porque te vio en la
calle y despertó a tu perro que estaba
durmiendo al sol,
y con un sastre porque estrenó su ropa
nueva antes de Pascua,
y con otro porque ataba sus zapatos con
cintas viejas.
Si vendrás tú a enseñarme moderación y prudencia.
Si yo fuera tan camorrista como tú, ¿quién
me aseguraría la vida, ni siquiera un cuarto
de hora?
Mira, aquí vienen los capuletos.
¿Y qué se me da a mí? Vive
dios.
Teobaldo y otros.
Estad cerca de mí, que tengo que decirles
2 palabras.
Buenas tardes, Hidalgo,
quisiera hablar con 1 de vosotros.
¿Hablar solo? Más valiera que la palabra viniese
acompañada de algo, vuestra gracia,
de un golpe.
Hidalgo, no dejaré de darle si hay motivo.
¿Y no podéis encontrar motivo sin que os
lo den?
Mercutío,
tú estás de acuerdo con Romeo.
¿De acuerdo?
Has creído que somos músicos.
Pues, aunque lo seamos, no dudes que en
esta ocasión vamos a desafinar.
Yo te haré bailar con mi arco de
violín.
¿De acuerdo?
Válgame dios.
Estamos entre gentes,
buscad pronto algún sitio retirado donde satisfaceros
o desocupad la calle, porque todos nos están
mirando.
Para eso tienen ojos, no me voy de
aquí por dar gusto a nadie.
Adiós, señor, aquí está el doncel que buscábamos,
entra Romeo.
Maten Messil lleva los colores de vuestro escudo,
aunque de fijo seguirá al campo, y por
eso le llamáis doncel.
Romeo, solo una palabra me consiente decirte el
odio que te profeso.
Eres un infame.
Teobaldo,
tales razones tengo para quererte que me hacen
perdonar hasta la bárbara grosería de ese saludo.
Nunca he sido infame,
no me conoces.
Adiós.
Mozuelo en verde, no intentes cobardemente excusar los
agravios que me has hecho, no te vayas
y defiéndete.
Nunca te agravié,
te lo afirmo con juramento.
Al contrario, hoy te amo más que nunca,
y quizás sepas pronto la razón de este
cariño.
Vete en paz, buen Capuleto, nombre que estimo
tanto como el mío.
Qué extraña cobardía.
Decídannos las estocadas.
Teobaldo,
espadachín,
¿quieres venir conmigo?
¿Qué, me quieres?
Rey de los gatos, solo quiero una de
tus 7 vidas, y luego aporrearte a palos
las otras 6. ¿Quieres tirar de las orejas
a tu espada y sacarla de la vaina?
Anda presto, porque si no, la mía te
calentará sus orejas antes que las saques.
Soy contigo.
Detente, amigo Mercutio.
Adelante, Hidalgo, enseñadme se quite.
Se baten.
Saca la espada de Emolio, separémoslos.
¿Qué afrente a Hidalgos?
Oíd, Teobaldo.
Oye, Mercutio.
¿No sabéis que el príncipe ha prohibido sacar
la espada en las calles de Verona? Deteneos,
Teobaldo y Mercutio.
Se van Teobaldo y sus amigos.
Mal
me han herido,
mala peste a capuletas y montescos,
me hirieron y no lo serí.
¿Te han herido?
Un arañazo nada más,
un arañazo,
pero necesita cura.
¿Dónde está mi paje para que me busque
un cirujano?
Se va el paje.
No temas, quizá sea leve la herida.
No es tan honda como un pozo ni
tan ancha como el pórtico de una iglesia,
pero basta.
Si mañana preguntas por mí, verásme tan callado
como un muerto.
Ya estoy escabechado para el otro mundo.
Mala landre devore a vuestras 2 familias,
vive dios.
¿Que un perro, una rata,
un ratón, un gato mate así a un
hombre?
Un matón, un pícaro que pelea contra los
ángulos y reglas de la esgrima.
¿Para qué te pusiste a separarnos?
Por debajo de tu brazo me he herido.
Fue con buena intención.
Llévame de aquí, Bembolio,
que me voy a desmayar.
Mala landre devora entre ambas casas.
Ya soy una gusanera.
Maldita sea la discordia de capuletos y montescos.
Vanse.
Por culpa mía sucumbe este noble caballero tan
cercano deudo del príncipe.
Estoy afrentado por Teobaldo,
por Teobaldo que ha de ser mi pariente
dentro de poco.
Tus amores, Julieta, me han quitado el brío
y ablandado el temple de mi acero.
Benvolio, que vuelve.
Ay, Romeo, Mercutio ha muerto.
Aquella alma audaz que hace poco despreciaba la
tierra se ha lanzado ya a las nubes.
Y de este día sangriento nacerán otros que
extremarán la copia de mis males.
Por allí vuelve, Teobaldo.
Vuelve vivo y triunfante,
y Mercutio muerto.
Huye de mí, dulce templanza,
solo la ira guíe mi brazo.
Teobaldo,
ese moto de infame que tú me diste,
yo te le devuelvo ahora, porque el alma
de Mercutio está desde las nubes llamando a
la tuya,
y tú o yo o los 2 hemos
de seguirle forzosamente.
Pues vete a acompañarle tú, necio, que con
él iba siempre,
Ya lo decidirá la espada.
Se baten y cae herido Teobaldo.
Huye, Romeo, la gente acude y Teobaldo está
muerto. Si te alcanzan, vas a ser condenado
a muerte. No te detengas como pasmado. Huye,
huye.
Soy triste juguete de la suerte.
Huye, Romeo,
acude la gente.
¿Por dónde habrá huido Teobaldo, el asesino de
Mercutío?
Ahí yace muerto, Teobaldo.
Sugidme todos, el nombre del príncipe lo mando.
Entran el príncipe con sus guardias, montescos,
capuletos,
etcétera.
Donde están los proveedores de esta reyerta.
Ilustración,
príncipe, yo puedo referiros todo lo que aconteció.
Teobaldo mató al fuerte Mercutio,
vuestro deudo, y Romeon mató a Teobaldo.
Teobaldo,
mi sobrino, hijo de mi hermano.
Oh príncipe,
un montesco asesinado a mi deudo. Si sois
justo, dando sangre por sangre, oh sobrino mío.
Dime con verdad, Bembolio,
¿quién comenzó la pelea?
Teobaldo, que luego murió a manos de Romeo.
En vano, Romeo con dulces palabras le exhortaba
a la concordia y le traía al recuerdo
vuestras ordenanzas.
Todo esto con mucha cortesía y apacible ademán.
Nada bastó a calmar los furores de Teobaldo,
que ciego de ira arremetió con el acero
desnudo contra el infeliz Mercutio.
Mercutio le resiste primero a hierro, y apartando
de sí la suerte, quiere arrojarla del lado
de Teobaldo.
Este le esquiva con ligereza.
Romeo se interpone, clamando paz, paz, amigos.
En pos de su lengua, va su brazo
a interponerse entre las armas matadoras, pero de
súbito, por debajo de ese brazo, asesta Teobaldo
una estocada que arrebata la vida al pobre
Mercutio.
Teobaldo huye a toda prisa, pero a poco
rato vuelve y halla a Romeo cuya cólera
estalla.
Arrójanse como rayos al combate, y antes de
poder atravesarme yo, cae Teobaldo y huye Romeo.
Esta es la verdad lisa y llana, por
vida de Benvolio.
No ha dicho la verdad. Es pariente de
los Montescos,
y la afición que les tiene le ha
obligado a mentir.
Más de 20 espadas se desenvainaron contra mi
pobre sobrino.
Justicia, príncipe.
Si Romeo mató a Teobaldo, que muera Romeo.
Él mató a Mercutio, según se infiere del
relato.
¿Y quién pide justicia
por una sangre tan cara?
No era Teobaldo el deudor, aunque fuese amigo
de Mercutio, ni debía haberse tomado la justicia
por su mano hasta que las leyes decidiesen.
En castigo, yo te destierro.
Vuestras almas están cegadas por el encono, y
a pesar vuestro he de haceros llorar la
muerte de mi deudo.
Seré inaccesible
a lágrimas y a ruegos.
No me digáis palabra,
huya Romeo,
porque si no huye, le alcanzará la muerte.
Levantad el cadáver,
no sería clemencia perdonad al homicida.
Escena
2.
Jardín en casa de Capuleto.
Julieta
y el ama.
Corred, corred a la casa de Febo, alados
corceles del sol.
El látigo de Faetón os lance al ocaso.
Venga la dulce noche a tender sus espesas
cortinas,
cierra, oh sol, tus penetrantes ojos, y deja
que en el silencio venga a mí mi
romeo,
e invisible se lance a mis brazos.
El amor es ciego y ama la noche,
y a su luz misteriosa cumplen sus citas
los amantes.
Ven, majestuosa noche, matrona de humilde y negra
túnica,
y enséñame a perder en el blando juego
donde las vírgenes empeñan su castidad.
Cubre con tu manto la pura sangre que
arde en mis mejillas.
Ven, Noche, ven,
Romeo,
tú que eres mi día en medio de
esta noche,
tú que ante sus tinieblas pareces un copo
de nieve sobre las negras alas del cuervo.
Ven, tenebrosa noche,
amiga de los amantes,
y vuélveme a mi Romeo,
y cuando muera,
convierte tú cada trozo de su cuerpo en
una estrella deslumbrante que se guarda adorno a
tu manto, para que todos se enamoren de
la noche, desenamorándose
del sol.
Ya he adquirido el castillo de mi amor,
pero aún no le poseo.
Ya estoy vendida,
pero no entregada a mi señor.
Qué día tan largo, tan largo como víspera
de domingo para el niño que ha de
estrenar en él un traje nuevo.
Pero aquí viene mi ama, y me traerá
noticias de él.
Llega el ama con una escala de cuerdas.
Ama, ¿qué noticias traes? ¿Esa es la escala
que te dijo Romeo?
Sí,
esta es la escala.
Ay, dios, ¿qué sucede? ¿Por qué tienes las
manos cruzadas?
Ay, señora,
murió, murió.
Perdidas somos, no hay remedio. Murió, le mataron,
está muerto.
Pero cabe en el mundo tal maldad.
En Romeo cabe. ¿Quién pudiera pensar tal cosa
de Romeo?
¿Y quién eres tú, demonio, que así vienes
a atormentarme?
Suplicio igual solo debe de haberle en el
infierno.
Dime, ¿qué pasa? ¿Se ha matado Romeo?
Dime que sí, y esta palabra basta.
¿Será más homicida que mirada de basilisco?
Dije sí. ¿O que no?
Qué libio que muere. Con una palabra puedes
calmar o serenar mi pena.
Sí, yo he visto la herida, la he
visto por mis ojos, estaba muerto, amarillo como
la cera, cubierto todo de grumos de sangre
cuajada. Yo me desmayé al verle.
Esta ya, corazón mío, estalla. Ojos míos, yaceréis
desde ahora en prisión tenebrosa sin tornar a
ver la luz del día. Tierra, vuelve a
la tierra.
Solo resta morir,
y que un mismo túmulo cubra mis restos
y los de Romeo.
Oh, Teobaldo, amigo mío, caballero sin igual, Teobaldo,
porque he vivido yo para haberte muerto.
Pero ¿qué confusión es esta en que me
pones? ¿Dices que Romeo ha muerto y que
ha muerto Teobaldo, mi dulce primo?
Toquen, pues, la trompeta del juicio final. Si
esos 2 han muerto, ¿qué importa que vivan
los demás?
A Teobaldo mató Romeo, y este anda desterrado.
Válgame dios, ¿con que Romeo derramó la sangre
de Teobaldo?
Alma de sierpe oculta bajo capa de flores.
¿Qué dragón tuvo jamás tan espléndida gruta?
Hermoso tirano,
demonio angelical,
cuervo con plumas de paloma,
cordero rapaz como lobo,
materia vil de forma celeste,
santo maldito,
honrado criminal.
¿En qué pensabas naturaleza de los infiernos cuando
encerraste en el paraíso de ese cuerpo el
alma de un condenado?
¿Por qué encuadernaste tan bellamente un libro de
tan perversa lectura?
¿Cómo en tan magnífico palacio pudo habitar la
traición y el dolo?
Los hombres son todos unos, no hay en
ellos verdad, ni fe ni constancia.
Malvados, pérfidos, trapaceros.
¿Dónde está mi escudero?
Dame unas gotas de licor. Con tantas penas
voy a envejecer antes de tiempo.
¿Qué afrenta para Romeo?
Maldita la lengua que tal palabra osó decir.
En la noble cabeza de Romeo no es
posible deshonra.
En su frente reina Eleonor como soberano monarca.
¿Qué necia yo que antes decía mal de
él?
¿Cómo puedes disculpar al que mató a tu
primo?
¿Y cómo ha de decir mal de quién
es mi esposo?
Mató a mi primo, porque si no, mi
primo lo hubiera matado a él.
Atrás, lágrimas mías, tributo que erradamente ofrecía al
dolor, en vez de ofrecerle al gozo.
Vive mi esposo, a quien querían dar muerte,
y su matador yace por tierra.
¿A qué es el llanto?
Pero creo haberte oído otra palabra que me
angustia mucho más que la muerte de Teobaldo.
En vano me esfuerzo por olvidarla.
Ella pesa sobre mi conciencia como puede pesar
en el alma de un culpable el remordimiento.
Tú dijiste que Teobaldo había sido muerto y
Romeo desterrado.
Esta palabra,
desterrado,
me pesa más que la muerte de 10000
Teobaldos.
No basta con la muerte de Teobaldo.
¿O es que las penas se deleiten con
la compañía y nunca vienen solas?
¿Por qué cuando dijiste ha muerto Teobaldo?
No añadiste,
tu padre, o tu madre, o los 2.
Aun entonces no hubiera sido mayor mi pena.
Pero decir romeo desterrado,
esta palabra basta a causar la muerte a
mi padre y a mi madre, y a
Romeo y a Julieta.
Desterrado
Romeo,
dime,
¿podrá encontrarse término límite a la profundidad de
este abismo?
¿Dónde están mi padre y mi madre? Dímelo.
Llorando sobre el cadáver de Teobaldo, ¿quieres que
te acompañe allá?
Ellos con su llanto enjugarán las heridas.
Yo entre tanto lloraré por el destierro de
Romeo.
Toma tú esa escalera a quien su ausencia
priva de su dulce objeto.
Ella debía haber sido camino para mi lecho
nupcial,
pero yo moriré virgen y casada.
Adiós, escala de cuerda, adiós, nodriza,
me espera el tálamo de la muerte.
Retírate a tu aposento, voy a buscar a
Romeo sin pérdida de tiempo. Está escondido en
la celda de Fray Lorenzo, esta noche vendrá
a verte.
Dale en nombre mío estas ortija, y dile
que quiero oír su postrera despedida.
Escena
3.
Celda de fray Lorenzo.
Fray Lorenzo y Romeo.
Ven, pobre Romeo, la desgracia se ha enamorado
de ti y el dolor se ha desposado
contigo.
Decidme, padre, ¿qué es lo que manda el
príncipe?
¿Hay alguna pena nueva que yo no haya
sentido?
Detraigo la sentencia del príncipe.
¿Y cómo ha de ser si no de
muerte?
No, es algo menos dura,
no es de muerte, sino de destierro.
¿De destierro?
Clemencia padre, decid de muerte.
El destierro me infunde más temor que la
muerte. No me habléis de destierro.
Te manda salir de Verona, pero no temas,
ancho es el mundo.
Fuera de Verona no hay mundo, sino purgatorio,
infierno y desesperación.
Desterrarme de Verona es como desterrarme de la
tierra,
lo mismo da que digáis muerte que destierro.
Con un hacha de oro cortáis mi cabeza,
y luego os reís del golpe mortal.
Oh, qué negro pecado es la ingratitud.
Tu crimen merecía muerte,
pero la indulgencia del príncipe trueca la muerte
en destierro, y aún no se lo agradeces.
Tal clemencia es crueldad.
El cielo está aquí donde vive Julieta.
Un perro, un ratón, un gato pueden vivir
en este cielo y verla.
Solo Romeo no puede.
Mas
pred, más gloria,
más felicidad tiene una mosca a un tábano
inmundo que Romeo.
Ellos pueden tocar aquella blanca y maravillosa mano
de Julieta, o posarse en sus benditos labios,
en esos labios tan llenos de virginal modestia
que juzgan pecado el tocarse.
No lo hará Romeo.
Le mandan volar y tiene envidia las moscas
que vuelan.
¿Por qué decís que el destierro no es
la muerte? ¿No teníais algún veneno sutil, algún
hierro aguzado que me diese la muerte más
pronto que esa vid palabra,
desterrado?
Eso es lo que en el infierno se
dicen unos a otros los condenados.
Y tú, sacerdote,
confesor mío y mi mejor amigo,
¿eres el que vienes a matarme con esa
palabra?
Oye, joven loco y apasionado,
¿vais a hablarme otra vez del destierro?
Yo te daré tal filosofía que te sirva
de escudo y vaya aliviándote.
¿Destierro?
¿Filosofía?
Si no basta para creer otra Julieta, para
arrancar un pueblo de su hogar o para
hacer variar de voluntad a un príncipe, no
me sirve de nada, ni la quiero, ni
os he de oír.
Ay, hijo mío, los locos no oyen.
¿Y cómo han de oír si los que
están en suceso no tienen ojos?
Te daré un buen consejo.
No podéis hablar de lo que no sentís,
Si fuerais joven y recién casado con Julieta,
y la adoráseis ciegamente como yo, y hubierais
dado muerte a Teobaldo y os desterrasen,
os arrancaréis los cabellos al hablar, y os
arrastraríais por el suelo como yo, midiendo vuestra
sepultura.
Llaman dentro.
Llaman,
levántate y ocúltate, Romeo.
No me levantaré,
la nube de mis suspiros me ocultará de
los que vengan.
¿No oyes? ¿Quién va?
Levántate, Romeo, te van a prender.
Ya voy.
Levántate,
pero, dios mío, qué terquedad, qué locura.
Ya voy. ¿Quién llama?
¿Quién quiere decir esto?
Déjame entrar. Traigo un recado de mi ama
Julieta.
Bienvenida seas,
entra el ama.
Decidme, santo fraile, ¿dónde está el esposo y
señor de mi Julieta?
Mírale ahí tendido en el suelo y apacentándose
de sus lágrimas.
Lo mismo está mi señora,
enteramente igual.
Funesto amor,
suerte cruel.
Lo mismo que él, llorar y gemir.
Levantad,
levantad del suelo, tened firmeza, varonil.
Por amor de ella, por amor de Julieta,
levantaos y no lancéis tan desesperados halles.
Ama.
Señor, la muerte lo acaba todo.
Decías no sé qué de Julieta, que es
de ella. ¿No llama asesino a mí, que
manché con sangre la infancia de nuestra aventura?
¿Dónde está? ¿Qué dice?
Nada, señor, llorar y más llorar. Unas veces
se recuesta en el lecho, otra se levanta
y grita, Teobaldo,
Romeo,
y vuelve a acostarse.
Como si ese nombre fuera bala de arcabuz
que la matase,
como lo fue la infame mano de Romeo
que mató a su pariente.
Decidme, padre, ¿En qué parte de mi cuerpo
está mi nombre? Decídmelo,
porque quiero saquear su odiosa morada,
saca el puñal.
Detén esa, ampiestra homicida.
¿Eres hombre? Tu exterior dice que sí, pero
tu llanto es de mujer, y tus acciones
de bestia falta de libre albedrío.
Horror me causas.
Juro por mi santo hábito que yo te
había creído de voluntad más firme.
¿Matarte después de haber matado a Teobaldo,
y matar además a la dama que solo
vive por ti?
Dime. ¿Por qué maldices de tu linaje y
del cielo y de la tierra?
Todo lo vas a perder en un momento,
y a deshonrar tu nombre y tu familia,
y tu amor y tu juicio.
Tienes un gran tesoro,
tesoro de ávaro,
y no lo empleas en realzar tu persona,
tu amor y tu ingenio.
Ese, tu noble apetito es figura de cera,
falta de aliento viril.
Tu amor es perjurio y juramento vacío,
y profanación de lo que juraste,
y tu entendimiento que tanto realce daba a
tu amor y a tu fortuna.
Es el que ciega y descamina a tus
demás potencias
como soldado que se inflama con la misma
pólvora que tiene y perece víctima de su
propia defensa.
Calienta Romeo.
Acuérdate que vive Julieta,
por quien hace un momento hubieras dado la
vida.
Este es un consuelo.
Teobaldo te buscaba para matarte y le mataste
tú.
He aquí otro consuelo.
La ley te condenaba muerte y la sentencia
se conmutó en destierro,
otro consuelo más.
Caen sobre ti las bendiciones del cielo, y
tú, como mujer liviana, recibes de mal rostro
a la dicha que llama a tus puertas.
Nunca favorece dios a los ingratos.
Vete a ver a tu esposa,
sube por la escala como lo dejamos convenido,
consuélala y huye de su lado antes que
amanezca.
Irás a Mantua, y allí permanecerás hasta que
se pueda divulgar tu casa viento,
hechas las paces entre vuestras familias y aplacada
la indignación del príncipe.
Entonces, volverás 1000 veces más alegres que triste
te vas ahora.
Vete, nodriza,
1000 recuerdos a tu ama.
Haz que todos se recojan presto, lo cual
será fácil por el disgusto de hoy.
Dila que allá va Romeo.
Toda la noche me estaría oyendo.
Qué gran cosa es el saber. Voy a
animar a mi ama con vuestra venida.
Sí, dile que se prepare a reñirme.
Toma este anillo que ella me dio y
vete, que ya cierra la noche,
base.
Ya renacen mis esperanzas.
Adiós.
No olvides lo que te he dicho.
Sal antes que amanezca, y si sales después,
vete disfrazado.
Llamando a. Tendrás con frecuencia noticias mías y
sabrás todo lo que pueda interesarte.
Adiós, dame la mano.
Buenas noches.
Escena 4.
Sala en casa de Capuleto.
Capuleto,
su mujer y Paris.
La reciente desgracia me ha impedido hablar con
mi hija.
Tanto ella como yo queríamos mucho a Teobaldo,
pero la muerte es forzosa.
Ya es tarde para que esta noche nos
veamos,
y a fe mía os juro que si
no fuera por vos, ya hace una hora
que me habría costado.
Y es esta ocasión de galanterías y no
de duelo, dad mis recuerdos a vuestra hija.
Paris, os prometo solemnemente la mano de mi
hija, creo que ella me te obedecerá.
Puedo aseguráoslo.
Esposa mía, antes de acostarte, ve a contarla
el amor de París.
Y dila que el miércoles próximo
Pero. ¿Qué día es hoy?
Lunes.
¿Lunes?
Pues no puede ser el miércoles,
que sea el jueves.
Dile que el jueves se casará con el
conde.
¿Estáis contento?
No tendremos fiesta.
Solo convidaré a los amigos íntimos, porque estando
tan fresca la muerte de Teobaldo,
el convidar a muchos parecería indicio de poco
sentimiento.
¿Os parece bien el jueves?
Ojalá fuese mañana.
Adelante, pues, que sea el jueves.
Avise a Julieta antes de acostarte.
Adiós, amigo,
alumbradme,
voy a mi alcoba.
Es tan tarde que pronto amanecerá.
Buenas noches.
Escena
5.
Galería, cerca del cuarto de Julieta, con una
ventana que da al jardín.
Romeo y Julieta.
¿Tan pronto te vas? Aún tarda el día.
Es el canto del ruiseñor, no el de
la alondra al que resuena.
Todas las noches se posa cantar en aquel
granado.
Es el ruiseñor, amado mío.
Es la alondra que anuncia el alba, no
es el ruiseñor.
Mira, amada mía, cómo se van tiñendo las
nubes del oriente con los colores de la
aurora.
Ya se apagan las antorchas de la noche,
ya se adelanta el día con rápido paso
sobre las húmedas cimas de los montes.
Tengo que partir, o si no, aquí me
espera la muerte.
No es esa la luz de la aurora,
te lo aseguro,
es un meteoro que desprende de su lumbre
el sol para guiarte en el camino a
Mantua.
Quédate.
¿Por qué te vas tan luego?
Que me prendan, que me maten,
mandándolo tú poco importa.
Diré que aquella luz gris que allí veo
no es la de la mañana, sino el
pálido reflejo de la luna.
Diré que no es el canto de la
alondra el que resuena.
Mas quiero quedarme que partir.
Ven, muerte, pues Julieta lo quiere.
Amor mío, hablemos, que aún no amanece.
Sí, vete,
que es la alondra la que canta con
voz áspera y destemplada.
Y dicen que son armoniosos susones,
cuando nosotros viene a separarnos.
Dicen que cambia de ojos como el sapo.
Ojalá cambiara de voz.
Maldita ella que me aparta de tus atractivos.
Vete, que cada vez se clarea más la
luz.
¿Has dicho la luz?
No, sino las tinieblas de nuestro destino,
entra el ama. Julieta.
Ama,
tu madre viene, ya amanece. Prepárate, no te
descuides.
Un beso. Adiós, y me voy.
Base por la escala.
¿Te vas?
Mi señor, mi dulce dueño, dame nuevas de
ti todos los días, a cada instante.
Tan pesados corren los días infelices que temo
envejecer antes de tornar a ver a mi
Romeo.
Adiós,
te mandaré noticias mías y mi bendición por
todos los medios que yo alcance.
¿Crees que volveremos a vernos?
Sí, y que en dulces coloquios de amor
recordaremos nuestras angustias de ahora.
Válgame dios, qué presaga tristeza la mía. Parece
que te veo difuntos en un catafalco.
Aquel es tu cuerpo, me engañan los ojos.
Pues también a ti te ven los míos
pálida y desengrentada.
Adiós, adiós,
Basé.
Oh, fortuna,
te llaman mudable.
A mi amante fiel poco le importan tus
mudanzas.
Sé mudable en buena hora y así no
le detendrás, y me le restituirás luego.
Hija, ¿estás despierta?
¿Quién me llama? ¿Madre?
¿Estás despierta todavía o te levantas ahora? ¿Qué
novedad te trae a mí?
Entra la señora de Capuleto.
¿Qué es esto, Julieta?
Estoy mala.
¿Todavía lloras la muerte de tu primo? ¿Crees
que tus lágrimas pueden devolverle la vida? Vara
esperanza.
Cesa en tu llanto que aunque es signo
de amor parece locura.
Dejadme llorar tan dura suerte.
Eso es llorar la pérdida y no al
amigo.
Llorando la pérdida lloro también al amigo.
Más que por el muerto, lloras por ese
infame que le ha matado.
Qué infame madre.
Romeo.
Julieta aparte.
Cuánta distancia hay entre él y un infame.
Dios le perdone como le perdono yo, aunque
nadie me ha angustiado tanto como él.
Eso será porque todavía vive el asesino.
Sí, y donde mi venganza no puede alcanzarle.
Yo quisiera vengar a mi primo.
Ya nos vengaremos,
no llores.
Yo encargué a 1 de Mantua, donde ese
vil ha sido desterrado,
que le envenenen con alguna mortífera droga.
Entonces, irá a hacer compañía a Teobaldo y
tú quedarás contenta y vengada.
¿Satisfecha no estaré mientras no vea a Romeo?
Muerto.
Señora,
si halles alguno que te comprometa a darle
el tosigo, yo mismo le prepararé,
y así que lo reciba Romeo podrá dormir
tranquilo.
Hasta su nombre me es odioso cuando no
le tengo cerca para vengar en él la
sangre de mi primo.
Busca tú el modo de preparar el tóxico,
mientras yo busco a quien ha de administrárselo.
Ahora oye tú una noticia agradable.
Buena ocasión para gratas nuevas.
¿Y cuál es, señora?
Hija, tu padre es tan bueno que deseando
consolarte
te prepara un día de felicidad que ni
tú ni yo esperábamos.
¿Y qué día es ese?
Pues, que el jueves por la mañana temprano
el conde Paris, ese gallardo y discreto caballero,
se desposará contigo en la iglesia de San
Pedro.
Pues, te juro, por la iglesia de San
Pedro y por San Pedro purísimo,
que no se desposará.
¿A qué es tanta prisa? ¿Casarme con él
cuando todavía no me ha hablado de amor?
Decid a mi padre, señora, que todavía no
quiero casarme.
Cuando lo haga, con juramento os digo que
antes será mi esposo Romeo, a quien aborrezco
que Paris.
Vaya una noticia que me traéis.
Aquí viene tu padre, díselo tú, y verás
cómo no le agrada.
Entran Capuleto y el ama.
A la puesta de sol cae el rocío,
pero cuando muere el hijo de mi hermano
cae la lluvia torrentes.
Aún no acaba el aguacero, niña. Tu débil
cuerpo es nave y mar y viento,
Y en tus ojos hay marea de lágrimas,
y en ese mar navega la barca de
tus ansias, y tus suspiros son el viento
que la impele.
Dime, esposa. ¿Has cumplido ya mis órdenes?
Sí, pero no lo agradece.
Insensata,
con su sepulcro debía casarse.
¿Qué es eso, esposa mía?
¿Qué es eso de no querer y no
agradecer?
Pues no lo enorgullece el que le hayamos
encontrado para esposo un tan noble caballero.
¿Enorgullecerme?
No,
agradecer sí.
Quién ha de estar orgullosa de lo que
aborrece.
Pero siempre se agradece la buena voluntad hasta
cuando nos ofrece lo que odiamos.
Qué retóricas son esas. ¿Enorgullecerse?
¿Sí y no?
Agradecer y no agradecer.
Nada de agradecimientos ni de orgullo, señorita.
Prepárate aire por tus pies el jueves próximo
a la iglesia de San Pedro a casarte
con Paris,
o si no, te llevo arrastrando en un
serón. Histérica,
nerviosa,
pálida necia.
¿Estás en ti? Cállate.
Padre mío, de rodillas os pido que me
escuchéis una palabra sola.
Escucharte,
necia,
malvada.
Oye, el jueves irías a San Pedro o
no me volverás a mirar a la cara.
No me supliques ni me digas una palabra
más. El pulso me tiembla.
Esposa mía, yo creí siempre que era poca
bendición de dios el tener una hija sola,
pero ahora veo que es una maldición y
que aún está sobra.
Dios sea con ella. No la maltratéis, señor.
¿Y por qué no, entrometida vieja,
cállate y habla con tus iguales?
A nadie ofendo.
No puede 1 hablar.
Calla, cigarrón,
y vete a hablar con tus comadres,
que aquí no metes basa.
Loco estás.
Loco,
de noche, de día, de mañana,
de tarde,
durmiendo,
velando solo y acompañado
en casa y en la calle,
siempre fue mi empeño al cazarla.
Y ahora que la encuentro un joven de
gran familia,
rico,
gallardo,
discreto,
lleno de perfecciones,
según dicen,
contesta esta mocosa que no quiere casarse,
que no puede amar,
que es muy joven.
Pues bien, te perdonaré si no te casas,
pero no vivirás un momento aquí.
Poco falta para el jueves, piénsalo bien.
Si consientes,
te casarás con mi amigo,
si no, te ahorcarás
o irás pidiendo limosna,
y te morirás de hambre por esas calles
sin que ninguno de los míos te socorra.
Piénsalo bien, que yo cumplo siempre mis juramentos.
Basé.
¿Y no hay justicia en el cielo que
conozca todo el abismo de mis males?
No me dejes madre, dilatad un mes, una
semana el casamiento, o si no, mi lecho
nupcial será el sepulcro de Teobaldo.
No haga me digas, porque no ha de
responderte,
decídete como quieras.
Se va.
Válgame dios, ama mía, ¿qué haré?
Mi esposo está en la tierra, mi fe
en el cielo.
¿Y cómo devolver a la tierra mi fe
si mi esposo no la envía desde el
cielo?
Aconséjame,
consuélame,
infeliz de mí,
¿por qué el cielo ha de emplear todos
sus recursos
contra un ser tan débil como yo?
¿Qué me dices? ¿Ni una palabra que me
consuele?
Solo te diré una cosa,
Romeo está desterrado
y puede apostarse doble contra sencillo a que
no vuelve a verte o vuelve a ocultamente
en caso de volver.
Lo mejor sería, pues, a mi juicio, que
te casarás con el conde, que es mucho
más gentil y discreto caballero que Romeo.
Y un águila tiene tan verde si vive
a cesojos como Paris.
Este segundo esposo te conviene más que el
primero,
y además al primero puedes darle por muerto.
Para ti, como si lo estuviera.
¿Hablas con el alma?
Con el alma, o maldita sea yo.
Así sea.
¿Por qué?
Por nada.
Buen consejo me has dado.
Vete,
di a mi madre que he salido.
Voy a confesarme con fray Lorenzo,
por el enojo que he dado a mi
padre.
Obras con buen seso,
base.
Infame vieja,
¿aborto de los infiernos?
¿Cuál es mayor pecado en ti? ¿Querer hacerme
perjura o mancillar con tu lengua al mismo
a quien tantas veces pusiste por las nubes?
Maldita sea yo si vuelvo a aconsejarme de
ti.
Solo mi confesor me dará amparo y consuelo,
o al menos fuerzas para morir.
Sección
4 de Romeo y Julieta.
De William Shakespeare.
Traducido
por Marcelino Menéndez Pelayo.
público.
Acto cuarto.
Escena primera.
Celda de Fray Lorenzo.
Fray Lorenzo y París.
El jueves dices,
pronto es.
Así lo quiere Capuleto, y yo lo deseo
también.
¿Y todavía no sabéis si la novia os
quiere? Mala manera es esa de hacer las
cosas, a mi juicio.
Ella no hace más que llorar por Teobaldo,
y no tiene tiempo para pensar en amores,
porque el amor huye de los duelos.
A su padre le acongoja el que ella
se angustie tanto, y por eso quiere hacer
la boda cuanto antes, para atajar ese diluvio
de lágrimas que pudiera parecer mal a las
gentes,
esa es la razón de que nos apresuremos.
Fray Lorenzo aparte.
Ojalá no supiera yo las verdaderas causas de
la tardanza.
Conde Paris,
he aquí la dama que viene a mi
celda.
Bien hallada, señora y esposa mía.
Lo seré cuando me case.
Eso será muy pronto, el jueves.
Será lo que sea.
Claro es. ¿Venís a confesaros con el padre?
Con vos me confesaría si os respondiera.
No me neguéis que me amáis.
No os negaré que quiero al padre.
Y le confesaréis que me tenéis cariño.
Más valdría tal confesión a espaldas vuestras que
cara a cara.
Las lágrimas marchitan vuestro rostro.
Poco hacen mis lágrimas,
no valía mucho mi rostro antes que ellas
le ajasen.
Más la ofenden esas palabras que vuestro llanto.
Señor,
en la verdad no hay injuria,
y más si se dice frente a frente.
Mío es ese rostro del cual decís mal.
Vuestro será quizás, puesto que ya no es
mío.
Padre,
¿podéis oírme en confesión o volveré al Ave
María?
Pobre niña,
dispuesto estoy a oírte ahora.
Dejadnos solos, conde.
No seré yo quien ponga obstáculos a tal
devoción.
Julieta, adiós,
el jueves muy temprano te despertaré.
Base.
Cerrad la puerta, padre, y venid a llorar
conmigo, ya no hay esperanza ni remedio.
Julieta,
ya sé cuál es tu angustia,
y también ella me tiene sin alma.
Sé que el jueves quieren casarte con el
conde.
Padre, no me digáis que dicen tal cosa,
si al mismo tiempo no discurrís
en vuestra sabiduría y prudencia algún modo de
evitarlo.
Y si vos no me consoláis,
yo con un puñal sabré remediarme.
Vos, en nombre del señor, juntasteis mi mano
con la de Romeo,
Y antes que esta mano, donde fue por
vos estampado su sello, consienta en otra unión,
oyó amancille su fe,
matáranos este hierro.
Aconsejadme
bien, o el hierro sentenciaría el pleito que
ni vuestras canas ni vuestra ciencia saben resolver.
No os detengáis,
respondedme o muero.
Hija mía, detente,
aún veo una esperanza,
pero tan remota y tan violenta, como es
violenta tu situación actual.
Pero ya que prefieres la muerte a la
boda con Paris,
pasarás por algo que se parece a la
muerte.
Si te atreves a hacerlo,
yo te daré el remedio.
Padre, a trueque de no casarme con Paris,
mandadme que me arroje de lo alto de
una torre,
que recorra un camino infestado por bandoleros,
que habite y duerma entre sierpes y osos,
o o en un cementerio,
o entre huesos humanos que cruzan por la
noche y amarillas calaveras,
o enterradme con un cadáver reciente.
Todo lo haré, por terrible que sea,
antes que ser infiel al juramento que hice
a Romeo.
Bien,
vete a tu casa, fingete alegre,
di que te casarás con Paris.
Mañana es miércoles,
por la noche quédate sola,
sin que te acompañe ni siquiera tu ama,
y cuando estés acostada
bebe el licor que te doy en esta
ampolleta.
Un sueño frío embargará tus miembros,
no pulsarás ni alentarás ni darás señal alguna
de vida.
Huirá el color de tus rosados labios y
mejillas,
y le sucederá una palidez terrea.
Tus párpados se cerrarán como puertas de la
muerte que excluyen la luz del día, y
tu cuerpo quedará rígido,
inmóvil,
frío como el mármol de un sepulcro.
Así permanecerás 42
horas justas,
y entonces despertarás como de un apacible sueño.
A la mañana anterior habrá venido el novio
a despertarte,
te habrá creído muerta, y ataviándote,
según es huso, con las mejores galas, te
habrán llevado en ataúd abierto al sepulcro de
los Capuletos.
Durante tu sueño, yo avisaré por carta a
Romeo.
Él vendrá enseguida,
y velaremos juntos hasta que despiertes.
Esa misma noche Romeo volverá contigo a Mántua.
Es el único modo de salvarte del peligro
actual,
si un vano y mujeril temor no te
detiene.
Dame la ampolleta, y no hablemos de temores.
Tómala.
Valor y fortuna.
Voy a enviar a un Lego con una
carta a Mantua.
Dios me dé valor, aunque ya le siento
en mí. Adiós, padre mío.
Escena 2.
Casa de Capuleto.
Capuleto,
su mujer,
el ama, y criados.
Capuleto a un criado.
Convidarás a todos los que van en esta
lista, y tú buscarás 20 cocineros.
Los buscaré tales que se chupen el dedo.
Rara cualidad.
Nunca es bueno el cocinero que no sabe
chuparse los dedos, ni traeré a nadie que
no sepa.
Vete,
que el tiempo apremia y nada tenemos dispuesto.
¿Fue la niña a confesarse con fray Lorenzo?
Sí.
Me alegro.
Quizá él pueda rendir el ánimo de esta
niña malcriada.
Vedla, qué alegre viene del convento.
Capuleto a Julieta.
¿Dónde has estado, terca?
En la confesión donde me arrepentí de haberos
desobedecido.
Fray Lorenzo me manda que os pida perdón
postrada a vuestros pies,
así lo hago, y desde ahora prometo obedecer
cuanto me mandaréis.
Id en busca de Paris, y que lo
prevenga todo para la comida que ha de
celebrarse mañana.
Vi a ese caballero en la celda de
fray Lorenzo, y le concebí cuanto podía concederle
mi amor sin agravio del decoro.
Cuando me alegro,
levántate,
has hecho bien en todo,
quiero hablar con el conde.
A un criado. Dile que venga. ¿Cuánto vieneses
de fraile en la ciudad?
Ama, ven a mi cuarto para que dispongamos
juntas las galas de desposada.
No,
eso debe hacerse el jueves, todavía hay tiempo.
No, ahora,
ahora,
mañana temprano a la iglesia.
Se van Julieta y el ama.
Apenas nos queda tiempo, es de noche.
Todo se hará esposa mía,
ayuda a Julieta a vestirse,
y o no me acostaré,
y por esta vez seré guardián de la
casa.
¿Qué es eso? ¿Todos los criados han salido?
Voy yo mismo en busca de Paris para
avisarle que mañana es la boda. Este cambio
de voluntad me da fuerzas y mocedad nueva.
Escena 3.
Habitación de Julieta.
Julieta y su madre.
Sí, ama, sí, este traje está mejor, pero
yo quisiera quedarme sola esta noche para pedir
a dios en devotas oraciones que me ilumine
y guíe en estado tan lleno de peligros.
Entra la señora de Capuleto.
Bien trabajáis.
¿Queréis que os ayude?
Oh, madre, ya estarán escogidas las galas que
he de vestirme mañana.
Ahora quisiera que me dejaseis sola y que
el ama velase en vuestra compañía,
porque es poco el tiempo y falta mucho
que disponer.
Buenas noches, hija, vete a descansar, que falta
te hace
Basé.
Adiós,
quién sabe si volveremos a verlos.
Un miedo helado corre por mis venas y
casi apaga en mí el aliento vital.
¿Les diré que vuelvan?
Ama.
Pero ¿a qué es llamarla?
Yo sola debo representar esta tragedia.
Ven a mis manos, ampolla.
Y si este licor no produjese su efecto,
¿tendría yo que ser esposa del conde?
No, no, jamás.
Tú sabrás impedirlo.
Aquí, aquí le tengo guardado,
señalando el puñal.
Y si este licor fuera un veneno preparado
por el fraile para matarme y eludir su
responsabilidad por haberme casado con Romeo.
Pero mi temor es vano.
Si dicen que es un santo.
Lejos de mí tan ruines pensamientos.
¿Y si me despierto encerrada en el ataúd
antes que vuelva a Romeo?
Qué horror.
En aquel estrecho recinto, sin luz, sin aire,
me voy a ahogar antes que él llegue.
Y la espantosa imagen de la muerte y
la noche y el horror del sitio,
la tumba de mis mayores,
aquellos huesos amontonados por tantos siglos,
el cuerpo de Teobaldo que está en putrefacción
muy cerca de allí.
Los espíritus que, según dicen,
interrumpen
de noche el silencio de aquella soledad. Ay,
dios mío,
no será fácil que al despertarme
respirando aquellos miasmas,
oyendo aquellos lúgubres gemidos que suelen entorpecer a
los mortales,
aquellos gritos semejantes a las quejas de la
mandrágora cuando se le arranca del suelo.
No es fácil que yo pierda la razón
y empiece a jugar en mi locura con
los huesos de mis antepasados,
o a desposar de su velo funeral el
cadáver de Teobaldo,
o a machacarme el cráneo con los pedazos
del esqueleto de alguno de mis ilustres mayores.
Ve,
es la sombra de mi primo, que viene
con el acero desnudo buscando a su matador
Romeo.
Detente, Teobaldo.
A la salud de Romeo.
Bebé.
Escena 4.
Casa de Capuleto.
La señora y el ama.
Toma las llaves, tráeme más especias.
Ahora pinden clavos y dátiles.
Capuleto,
que entra.
Vamos, no os detengáis,
que ya ha sonado por segunda vez el
canto del gallo, ya tocan a Maytines,
son las 3.
Tú, Ángela, cuida de los pasteles y no
reparéis en el gasto.
Idos a dormir, señora impertinente,
de seguro que por pasar la noche en
vela amaneceréis enfermos mañana.
Qué bobería,
muchas noches he pasado en vela sin tanto
motivo y nunca he enfermado.
Sí, buen ratón fuiste en otros tiempos,
ahora ya velo yo para evitar tus veladas.
Ahora celos. ¿Qué traes, muchacho?
El cocinero lo pide. No sé lo que
es.
Vete corriendo,
busca leña seca.
Pedro te dirá dónde puedes encontrarla.
Yo la encontraré.
No necesito molestar a Pedro.
Sepan.
Dice bien afe mía, es gracioso ese galopín,
por vida mía,
y amanece.
Pronto llegará París con música, según anuncio.
Ahí está.
Ama, mujer mía, venid aprisa.
Suena música.
Al ama.
Vete, despierta y viste a Julieta mientras yo
hablo con París, y no te detengas mucho,
que el novio llega.
No te detengas.
Escena 5.
Aposento de Julieta.
Está en el lecho.
El ama y la señora.
Señorita,
señorita,
¿cómo duerme?
Señorita,
novia,
cordero mío,
¿no despiertas?
Haces bien, duerme para 8 días, que mañana
ya se encargará París de no dejarte dormir.
Válgame dios. ¿Y cómo duerme?
Pero es necesario despertarla.
Señorita,
señorita,
no falta más sino que venga al conde
y esté ahí en la cama. Bien te
asustarías.
Dime, ¿no es verdad?
Vestida estás. ¿Y te volviste a acostar? ¿Cómo
es esto?
Señorita,
señorita.
Válgame dios.
Socorro,
que mi ama se ha muerto.
Pero ¿por qué he vivido yo para ver
esto? Maldita sea la hora en que nací.
Esencias,
pronto.
Señor, señora, Judith.
Señora de Capuleto, entrando.
¿Por qué tan al alboroto?
En día, aciago.
¿Qué sucede?
Ven, ven, aciago día.
Dios mío, dios mío, pobre niña, Ay, vida
mía, abre los ojos o déjame morir contigo.
Favor, favor.
¿No os da vergüenza? Ya debió haber salido
Julieta. Su novio la está esperando.
Sí, está muerta.
Hacíago día.
Hacía agodía,
muerta, muerta.
Dejadmela ver.
Oh, dios, qué espanto,
helada su sangre, rígidos sus miembros,
huyó la rosa de sus labios,
y hace tronchada como la flor por prematura
y repentina escarcha.
Ahora, infeliz.
Día maldito,
o se ha o día.
La muerte que fiera la arrebató traba mi
lengua e impide mis palabras.
Entran fray Lorenzo,
Paris y músicos.
Cuando puede ir la novia a la iglesia.
Sí irá, pero para quedarse allí.
En vísperas de boda, hijo mío, vino la
Moherete a llevarte a tu esposa,
flor que deshojó inclemente la parca.
Mi yerno y mi heredero es el sepulcro,
él se ha desposado con mi hija,
y yo moriré también,
y él heredará todo lo que poseo.
Yo que tanto deseaba ver este día, y
ahora es tal vista la que me ofrece.
Infeliz,
maldito,
aciago día,
orad la más terrible que en su dura
peregrinación ha visto el tiempo, una hija sola,
una hija sola, y la muerte me la
lleva,
mi esperanza,
mi consuelo, mi ventura.
Di aciago y horroroso, el más negro que
he visto nunca, el más horrendo que ha
visto el mundo, aciago día.
Y yo burlado, herido,
descasado, atormentado,
como te mofas de mí, como me conculcas
a tus plantas fiera muerte,
ella, mi amor, mi vida, muerta ya.
Y, oh, despreciado,
abatido,
muerto,
tiempo cruel.
¿Por qué viniste con pasos tan callados a
turbar la alegría de nuestra fiesta?
Hija mía,
que más que mi hija hará mi alma
muerta,
muerta
mi encanto y tesoro.
Callad, que no es la queja remedio del
dolor.
Antes vos y el cielo poseíais a esa
doncella.
Ahora el cielo solo la posee, y en
ello gana la doncella.
No pudisteis arrancar vuestra parte a la muerte.
El cielo guarda para siempre la suya. ¿No
queríais verla honrada y ensalzada?
Pues, saqué vuestro llanto, cuando dios la ensalza
y encumbra más allá del firmamento.
No amáis a vuestra hija tanto como la
ama dios.
La mejor esposa no es la que más
vive en el mundo, sino la que muere
joven y recién casada.
Detened vuestras lágrimas,
cubrid su cadáver de romero, y llevadla a
la iglesia según costumbre, ataviada con sus mejores
galas.
La naturaleza nos obliga al dolor,
pero la razón se ríe.
Los preparativos de una fiesta se convierten en
los de un entierro,
nuestras alegres músicas en solemne doblar de campanas,
el festín en comida funeral,
los himnos en trenos,
las flores en adornos de ataúd,
todo en su contrario.
Retiraos,
señor, y vos, señora, y vos, conde Paris,
prepárense todos a enterrar este cadáver.
Sin duda, cielo está enojado con vosotros.
Med si con paciencia y mansedumbre
lográis desarmar su cólera.
Panse.
Recojamos los instrumentos y vámonos.
Recogedlos,
sí, buena gente, ya veis que el caso
no es para música.
Más alegre podía ser.
Entra Pedro.
Oh, músicos, músicos, la paz del corazón, la
paz del corazón, tocad por vida mía la
paz del corazón.
¿Y por qué la paz del corazón?
Oh, músicos, porque mi corazón está tañendo siempre
mi dolorido corazón,
cantad una canción alegre para que yo me
distraiga.
No es esta ocasión de canciones.
¿Y por qué no?
Claro que no.
Pues, entonces, yo os voy a dar de
veras.
¿Qué nos darás?
No dinero, ciertamente, pues soy un pobre lacayo,
pero os daré que sentir.
Vaya con el lacayo.
Pues el cuchillo del lacayo os marcará 4
puntos en la cara. Venidme a mí con
corchetes y bemoles, y os enseñaré la solfa,
y vos la notaréis si queréis enseñárnosla.
Envainad la daga y sacad la plaza a
vuestro ingenio.
Con mi ingenio más agudo que un puñal
os traspasaré, y por ahora envaino la daga.
Respondedme finalmente,
la música argentina.
¿Y qué quiere decir la música argentina?
¿Por qué ha de ser argentina la música?
¿Qué dices a esto, Simón Bordón?
Toma, porque el sonido de la plata es
dulce.
Está bien. ¿Y vos, Hugo Rabel, qué decís
a esto?
Yo digo música argentina,
porque el son de la plata hace tañer
a los músicos.
Tampoco está mal. ¿Y qué dices tú, Jaime
Clarija?
Ciertamente, no sé qué decir.
Os pido que me perdonéis la pregunta.
Verdad es que sois el cantor.
Se dice música argentina porque a músicos de
vuestra calaña nadie los paga con oro cuando
tocan.
Este hombre es un pícaro.
Así sea su fin, vamos allá a guardar
la comitiva fúnebre y luego a comer.
De William Shakespeare.
Traducido
por Marcelino Menéndez Pelayo.
público.
Acto quinto.
Escena primera.
Calle de Mantoa,
Romeo y Baltasar.
Si hemos de confiar en un dulce y
agradable sueño,
alguna gran felicidad me espera.
Desde la aurora, pensamientos de dicha agitan mi
corazón,
rey de mi pecho,
y como que me dan alas para huir
de la tierra.
Soñé con mi esposa, y que me encontraba
muerto.
Raro fenómeno,
que piense en un cadáver,
pero con sus besos me dio tal vida
que, al despertar,
no me hubiera trocado por un emperador.
Oh, cuán dulces serán las realidades del amor
cuanto tanto lo son las sombras.
Entra Baltasar.
¿Traes alguna nueva de Verona? ¿Te ha dado
fray Lorenzo alguna carta para mí?
Como está mi padre. ¿Y Julieta?
Nada malo puede sucederme si ella está buena.
Pues ya nada malo puede sucederle,
porque su cuerpo reposa en el sepulcro,
y su alma está con los ángeles.
Yace en el panteón de su familia,
y perdonadme que tan pronto haya venido a
traeros tan mala noticia,
pero vos mismo, señor, me encargasteis que os
avisara de todo.
¿Será verdad?
Fiel o cruel,
yo desafío tu poder.
Dadme papel y plumas.
Busca esta tarde caballos y vámonos a Verona
esta noche.
Señor,
dejadme acompañaros,
porque vuestra horrible palidez me anuncia algún mal
suceso.
Nada de eso. Déjame en paz y obedece.
¿No traes para mí carta de fray Lorenzo?
Ninguna.
Lo mismo da.
Busca enseguida a caballos y en marcha.
Se va a Baltasar.
Sí, Julieta,
esta noche descansaremos juntos.
Pero ¿cómo?
Ah, infierno, cuán presto vienes en ayuda de
un ánimo desesperado.
Ahora me acuerdo que cerca de aquí vive
un boticario de torboceño y mala catadura,
gran hervorario de hierbas medicinales.
El hambre le ha convertido en esqueleto.
Del techo de su lobre gacobacha tiene colgados
una tortuga, un cocodrilo y varias pieles de
fornidos peces,
y en cajas amontonadas
frascos vacíos y verdosos,
viejas semillas, cuerdas de bramante,
todo muy separado para aparentar más.
Yo, al ver tal miseria,
he pensado que aunque esté prohibido su pena
de muerte el despachar veneno, quizá este infeliz,
si se lo pagaran, lo vendería.
Bien lo pensé,
y ahora voy a ejecutarlo.
Cerrada tiene la botica.
Hola,
Sale el boticario.
¿Quién grita?
Oye,
tu pobreza es manifiesta.
40 ducados te daré por una dosis de
veneno tan activo que, apenas circule por las
venas, extinga el aliento vital tal rápidamente como
una bala de cañón.
Tengo esos venenos, pero las leyes de manto
a condenan a muerte al que los venda.
Y en tu pobreza extrema, ¿qué te importa
la muerte?
Bien clara se ve el hambre en tu
rostro y la tristeza y la desesperación.
¿Tiene el mundo alguna ley para hacerte rico?
Si quieres salir de pobreza, rompe la ley
y recibe mi dinero.
Mi pobreza lo recibe, no mi voluntad.
Yo no pago tu voluntad, sino tu pobreza.
Este es el ingrediente,
desleidlo en agua o en un licor cualquiera,
bebedlo y caeréis muerto enseguida,
aunque tengáis la fuerza de 20 hombres.
Recibe tú el dinero,
él es la verdadera ponzoña,
engendradora de más asesinatos que todos los venenos
que no debes vender.
La venta la he hecho yo, no tú.
Adiós,
compra pan y cúbrete.
No un veneno, sino una bebida consoladora llevo
conmigo al sepulcro de Julieta.
Escena
2.
Celda de fray Lorenzo.
Fray Juan y fray Lorenzo.
Hermano mío, santo varón,
sin duda es fray Juan el que me
llama. Bienvenido seáis de Mantoa.
¿Qué dice Romeo?
Dadme su carta si es que traéis alguna.
Busqué a un fraile descalzo de nuestra orden
para que me acompañara.
Al fin lo encontré, curando enfermos.
La Ronda, al vernos salir de una casa,
temió que en ella hubiese peste,
sellaron las puertas y no nos dejaron salir,
por eso se desbarató el viaje a Mantois.
¿Y quién llevó la carta a Romeo?
Nadie, aquí está, no pude encontrar siquiera que
nos la devolviese,
tal miedo tienen todos a la peste.
Qué desgracia, por vida de mi padre San
Francisco,
y no era carta inútil, sino con nuevas
de grande importancia.
Puede ser muy funesto el retardo.
Fray Juan, búscame enseguida un azadón y llévale
a mi celda.
Enseguida, hermano,
base.
Solo tengo que ir al cementerio,
porque dentro de 3 horas ha de despertar
la hermosa Julieta en su desmayo.
Mucho se enojará conmigo porque no dio oportunamente
aviso a Romeo.
Volveré a escribir a Mantua, y entre tanto
la tendré en mi celda esperando a Romeo.
Pobre cadáver vivo encerrado en la cárcel de
un muerto.
Escena
3.
Cementerio con el panteón de los Capuletos.
Paris y un paje con flores y antorchas.
Dadme una tea, apártate,
no quiero ser visto.
Ponte al pie de aquel arbusto y estate
con el oído fijo en la tierra para
que nadie güeye el movedizo suelo del cementerio
sin notarlo yo.
Apenas sientas a alguno, da un silbido,
dame las flores y obedece.
Así lo haré,
aunque mucho temor me da el quedarme solo
en este cementerio.
Vengo a cubrir de flores el lecho nupcial
de la flor más hermosa que salió de
las manos de dios.
Hermosa Julieta, que moras entre los coros de
los ángeles,
recibe este mi postrer recuerdo.
Víva te amé. Muerta,
vengo a adornar con tristes ofrendas tu sepulcro.
El paje silba.
Siento la señal del paje, alguien se acerca.
Qué pie infernal es el que se llega
de noche a interrumpir mis piadosos ritos,
y trae una tea encendida.
Noche, cúbreme con tu manto.
Entran Romeo y Baltasar.
Dame ese azadón y esa palanca,
toma esta carta.
Apenas amanezca procurarás que la recibe a fray
Lorenzo.
Dame la luz, y si en algo estimas
la vida, nada te importe lo que veas
u oigas, ni quieras estorbarme en nada.
La principal razón que aquí me trae no
es ver por última vez el rostro de
mi amada, sino apoderarme del anillo nupcial que
aún tiene en su dedo, y llevarle siempre
como prenda de amor.
Aléjate,
pues.
Y si la curiosidad te mueve a seguir
mis pasos, júrote que he de hacerte trizas
y esparcir tus miembros desgarrados por todos los
rincones de este cementerio.
Más negras y feroces son mis intenciones que
tigres hambrientos o mares alborotadas.
En nada pienso estorbaros, señor.
Es la mejor prueba de amistad que puedes
darme.
Toma, y sé feliz, amigo mío.
Baltasar aparte.
Pues, a pesar de todo, voy a observar
lo que hace, porque su rostro y sus
palabras me espantan.
Abominable seno de la muerte, que has devorado
la mejor prenda de la tierra, aun has
de tener mayor alimento,
abre las puertas del sepulcro.
Paris.
Este es Montesco, el atrevido desterrado,
el asesino de Teobaldo, del primo de mi
dama, que por eso murió de pena, según
dicen.
Sin duda ha venido aquí a profanar los
cadáveres.
Voy a atajarle en su diabólico intento.
Cesa, infame Montesco.
¿No basta la muerte a detener tu venganza
y tus furores? ¿Por qué no te rindes,
malvado proscrito?
Sígueme,
que has de morir.
Sí, a morir vengo, noble joven. No tientes
a quien viene ciego y desalentado,
huye de mí, déjame.
Acuérdate de los que fueron y no son,
acuérdate y tiembla, no me provoques más, joven
insensato.
Por dios, te lo suplico.
No quieras añadir un nuevo pecado a los
que abruman mi cabeza.
Te quiero más de lo que tú puedes
quererte.
He venido a luchar conmigo mismo,
huye si quieres salvar la vida, y agradece
el consejo de un loco.
Bill desterrado,
en vano son esas súplicas.
¿Te empeñas en provocarme?
Pues muere,
pelean.
Ay, dios, pelean, voy a pedir socorro.
Base,
cae herido Paris.
Ay de mí, muerto soy. Si tienes lástima
de mí, ponme en el sepulcro de Julieta.
Sí que lo haré. Veámosle el rostro.
El pariente de Mercutio,
el conde Paris.
Al tiempo de montar a caballo, ¿no oí
cómo entre sombras decir a mi escudero que
iban a casarse Paris y Julieta?
¿Fue realidad o un sueño?
¿O ¿O es que estaba yo loco y
creí que me hablaban de Julieta?
Tu nombre está escrito con el mío en
el sangriento libro del destino.
Sin fal sepulcro te espera.
¿Qué digo sepulcro?
Morada de luz, pobre joven.
Allí duerme Julieta,
y ella basta para dar luz y hermosura
al mausoleo.
Yace tú a su lado,
un muerto es quien te entierra.
Cuando el moribundo se acerca al trance final,
suele reanimarse,
y a esto lo llaman el último destello.
Esposa mía,
amor mío,
la muerte que ahó el néctar de tus
labios no ha podido vencer del todo tu
hermosura.
Todavía irradia en tus ojos y en tu
semblante, donde aún no ha podido desplegar la
muerte su odiosa bandera.
Ahora quiero calmar la sombra de Teobaldo que
yace en ese sepulcro.
La misma mano que cortó tu vida va
a cortar la de tu enemigo, Julieta.
¿Por qué estás aún tan hermosa?
¿Será que el descarnado monstruo te ofrece sus
amores y te quiere para su dama?
Para impedirlo,
dormiré contigo en esta sombría gruta de la
noche en compañía de esos gusanos que son
hoy tus únicas doncellas.
Este será mi eterno reposo.
Aquí descansará mi cuerpo, libre de la fatídica
ley de los astros.
Recibe tú la última mirada de mis ojos,
el último abrazo de mis brazos, el último
beso de mis labios. Puertas de la vida,
que vienen a sellar mi eterno contrato con
la muerte.
Ven, áspero y vencedor piloto.
Mi nave, harta de combatir con las olas,
quiere quebrantarse en los peñascos.
Brindemos por mi dama.
Oh, cuán portentosos son los efectos de tu
bálsamo, alquimista verás, así, con este beso,
muero.
Cae.
Llega fray Lorenzo.
Por San Francisco y mi santo hábito,
esta noche mi viejo pie viene tropezando en
todos los sepulcros.
¿Quién a tales horas interrumpe el silencio de
los muertos?
Baltasar.
Un amigo vuestro, y de todas veras.
Con bien seas. ¿Y para qué sirve aquella
luz ocupada en alumbrar a gusanos y calaveras?
Me parece que está encendida en el monumento
de los Capuletos.
Verdad es, padre mío, y allí se encuentra
mi amo, a quien tanto queréis.
¿De quién hablas?
De Romeo.
¿Y cuánto tiempo hace que ha venido?
Una, media hora.
Sígueme.
¿Y cómo, padre, si mi amo cree que
no estoy aquí y me ha amenazado con
la muerte, si yo le seguía?
Pues quédate e iré yo solo. Dios mío,
alguna catástrofe, temo.
Dormido al pie de aquel arbusto soñé que
mi señor mataba a otro en desafío.
Romeo. Pero, dios mío, ¿qué sangre es esta
en las gradas del monumento?
¿Qué espadas estas sin dueño y tintas todavía
de sangre?
Entra en el sepulcro.
Romeo,
pálido está como la muerte, y Paris cubierto
de sangre.
La doncella se mueve.
Despierta Julieta.
Padre, ¿dónde está mi esposo?
Ya recuerdo dónde debía yo estar y allí
estoy. Pero, ¿dónde está Romeo, padre mío?
Oigo ruido.
Deja tú pronto ese foco de infección, es
el hecho de fingida muerte.
La suprema voluntad de dios ha venido a
desbaratar mis planes.
Sígueme.
Tu esposo yace muerto a tu lado y
París muerto también.
Sígueme a un devoto convento y nada más
me digas porque la gente se acerca.
Sígueme,
Julieta, que no podemos detenernos aquí.
Base.
Yo aquí me quedaré,
esposo mío, mas,
¿qué veo?
Una copa tiene en las manos, con veneno
ha apresurado su muerte.
Cruel,
no me dejó ni una gota que beber.
Pero besaré tus labios que quizá contienen algún
resabio del veneno.
Él me matará y me salvará,
le besa.
Aún siento el calor de sus labios.
Alguacil,
dentro.
¿Dónde está? Guiadme.
Siento pasos,
necesario es abreviar,
coge el puñal de Romeo. Dulce hierro, descansa
en mi corazón mientras yo muero.
Se hiere y cae sobre el cuerpo de
Romeo.
Entran la Ronda y el Paje de París.
Aquí es donde brillaba la luz.
Recorred el cementerio, huellas de sangre hay, prended
a todos los que encontraréis.
Horrenda vista,
muerto París,
y Julieta, a quien hace 2 días enterramos
por muerta. Se está desangrando, caliente todavía.
Llamad al príncipe y a los Capuletos y
a los Montescos,
solo vemos cadáveres,
pero no podemos atinar con la causa de
su muerte.
Traen algunos a Baltasar.
Este es el escudero de Romeo, y aquí
le hemos encontrado.
Esperemos la llegada del príncipe,
entran otros con fray Lorenzo.
Tembloroso y suspirando hemos hallado a este fraile
cargado con una palanca y un azadón, salía
del cementerio.
Sospechoso
es todo eso, detengámosle.
Llegan el príncipe y sus guardas.
¿Qué ha ocurrido
para despertarme
tan de madrugada?
Entran Capuleto, su mujer, etcétera.
Qué gritos son los que suenan por esas
calles.
Unos dicen Julieta,
otros Romeo,
otros Paris, y todos corriendo y dando gritos
se agolpan al cementerio.
Qué historia horrenda y peregrina es esta.
Príncipe, ved, aquí están el conde Paris y
Romeo violentamente muertos,
y Julieta caliente todavía y desangrándose.
¿Averiguasteis
la causa de estos delitos?
Solo hemos hallado a un fraile y al
paje de Romeo cargados con picos y azadones
propios para levantar la losa de un sepulcro.
Dios mío, esposa mía, no ves correr la
sangre de nuestra hija,
ese puñal ha errado el camino,
debía haberse clavado en el pecho del montesco
y no en el de nuestra inocente hija.
Dios mío, siento el toque de las campanas
que guían mi vejez al sepulcro.
Llegan Montesco y otros.
Mucho has amanecido, Montesco,
pero mucho antes cayó tu primogénito.
Poder de lo alto, ayer falleció mi mujer
de pena por el destierro de mi hijo.
¿Hay reservada alguna pena más para mi triste
vejez?
Tú mismo puedes verla.
¿Por qué tanta descortesía, hijo mío? ¿Por qué
te atreviste a ir al sepulcro antes que
tu padre?
Contened por un momento vuestro llanto,
mientras busco la fuente de estas desdichas.
Luego,
procuraré consolaros o acompañaros hasta la muerte.
Callad entre tanto.
La paciencia contenga un momento al dolor.
Traed acá a esos presos.
Yo, el más humilde y a la vez
el más respetable por mi estado sacerdotal,
pero el más sospechoso por la hora y
el lugar, voy a acusarme y a defenderme
al mismo tiempo.
Decidnos lo que sepáis.
Lo diré brevemente,
porque la corta vida que me queda no
consiente largas relaciones.
Romeo se había desposado con Julieta,
yo los casé,
y el mismo día murió Teobaldo.
Esta muerte fue la causa del destierro del
desposado y del dolor de Julieta.
Vos creísteis mitigarle
casándola con Paris.
Enseguida vino a mi celda, y loca y
ciega, me rogó que buscase una manera de
impedir esta segunda boda, porque si no, iba
a matarse en mi presencia.
Yo le di un narcótico preparado por mí,
cuyos efectos simulaban la muerte,
y avisé a Romeo por una carta que
viniese esta noche en que ella despertaría
a ayudarme a desenterrarla.
Fray Juan, a quien entregué la carta, no
pudo salir de Verona por súbito accidente.
Entonces,
me vine yo solo a la hora prevista
para sacarla del mausoleo y llevarla a mi
convento donde esperase a su marido.
Pero cuando llegué, pocos momentos antes de que
ella despertara,
hallé muertos a Paris y a Romeo,
despertó ella, y le rogué por dios que
me siguiese y respetara la voluntad suprema.
Ella, desesperada,
no me siguió,
y a lo que parece, se ha dado
la muerte.
Hasta aquí sé.
Del casamiento puede dar testimonio su ama.
Y si yo delinquí en algo, dispuesto estoy
a sacrificar mi vida al fallo de la
ley que solo en pocas horas podrá adelantar
mi muerte.
Siempre os hemos tenido por un varón santo
y de virtudes.
Oigamos ahora al criado de Romeo.
Yo di a mi amo noticia de la
muerte de Julieta.
A toda prisa salimos de Mantua y llegamos
a este cementerio.
Me dio una carta para su padre, y
se entró en el sepulcro desatentado y fuera
de sí,
amenazándome con la muerte si en algo yo
le resistía.
Quiero la carta.
¿Y dónde está el paje que llamó a
la Ronda?
Mi amo vino a derramar flores sobre el
sepulcro de Julieta,
yo me quedé cerca de allí según sus
órdenes.
Llegó un caballero y quiso entrar en el
panteón.
Mi amo se lo estorbó,
riñeron,
y yo fui corriendo a pedir auxilio.
Esta carta confirma las palabras de este bendito
fraile.
En ella habla Romeo de su amor y
de su muerte.
Dice que compró veneno a un boticario de
Mantua,
y que quiso morir,
y descansar con su Julieta.
Capuletos,
montescos,
esta es la maldición divina que cae sobre
vuestros rencores.
No tolera el cielo dicha en vosotros,
y yo pierdo por causa vuestra 2 parientes.
A todos alcanza hoy el castigo de dios.
Montesco,
dame tu mano, el dote de mi hija,
mas guesto no puede pedir tu hermano.
Y aún te daré más, prometo hacer una
estatua de oro de la hermosa Julieta,
y tal que asombre a la ciudad,
y a su lado haré yo otra igual
para Romeo.
Tardía amistad y reconciliación que alumbra un sol
bien triste.
Seguidme,
aún hay que hacer más,
premiar a unos y castigar a otros.
Triste historia
es la de Julieta
y Romeo.
Fin.
5.
Fin
traducido